И следующее занятие мы уже с вами перейдем, потому что Александр Иванович, мы его хотели уже на другой курс, либо кто не сможет ходить на курсы, придете на дополнительный вопрос о занятии, если будет желание. И следующее у нас уже с вами будет. По плану, да, то, что у нас с вами планировалось. Значит, у нас тогда будут 16-го во вторник, вместо цветочной композиции мы с вами все проработали, у нас будут древесно-кустарниковые группы, да, композиции. И в пятницу у меня будет с вами малая архитектурная форма и так далее. А завтра, может, питомник не едет? Вот сейчас как раз хотелось спросить, значит, если кто завтра со мной хочет поехать, потому что мы поговорили с вами, даже проведет экскурсию по питомнику, сам начальник вот этого вот подразделения, мальчик, да. Очень хороший мальчик, специалист великолепный, с замечательным знанием ассортимента посадочного. Сам к себе просто очень приятный человек, поэтому вот он согласился. Я говорю, люди, если привет, по крайней мере, вы пройдете все, посмотрите, что может быть даже, скажем так, что осталось. Побежала, давай. Что есть, что осталось, да, будет желание купить, значит, все это можно будет взять, тем более сейчас скидочки будут дополнительные на семья. Но у меня предложение такое, если кто-то хочет, мы с вами встречаемся сначала на Луковичном. Я вас проведу по луквичам, если это интересно. Потому что я вам сейчас могу свою персональную скидочку 30%. Если кому-то интересно, я вам ее даю. Можете купить себе все домой. Сажать еще не поздно. И после этого я вас отвезу в питомник, выдам вам этого начальника. Какие дела там уже в питомнике будут, я буду здесь. То есть я тоже могу потом присоединиться к вам и будем дальше ходить. Значит, если кто-то собирается, вот думайте. Нам-то нужно будет определяться со временем. Потому что если я еду одна, у меня будет одно время, если я еду с вами, значит мне нужно другую еду планировать. Ну вот смотрите, на Луковичный интересно ко мне ехать. Будете закупать, то есть я вам расскажу ассортимент, что хорошо зимой, что нам надо выкапать, что не надо выкапать, что будет, и сегодня мы хорошо об этом будем говорить. Если на Луковичный мы едем, значит нам с вами нужно будет встретиться где-то не позже. Не позже 11. Там на Спартаке. И на Спартаке, где на Верье, около офисного здания. Магазин, например, с него четырехэтажное здание серое. Значит, вот чуть-чуть проехали, там метров, наверное, ну, не знаю, 50, может, там 100. Там будет поворот направо, который уходит шлагбаум, там охрана сидит, газончик кругом постелем. Там хорошая площадочка, там можно будет остановиться, подождать. Там кто на машинах, то как. И все вместе заедем на территорию, я вас отвезу, где вам что интересно посмотреть. Если там что-то вы себе покупаете, мы едем уже на сам Спартак. Ходить по полю, смотреть ассортимент. Вы что решаете, пока сейчас мы будем с вами общаться к концу занятия. Вы мне точно скажете, и мы будем туда по времени смотреть. Сколько это все вообще по времени может? Да сколько хотите. Вы можете раньше уйти, можете позже уйти. Допустим, если что-то будете покупать, то... А, кстати, там же мы с вами знаете, что можем купить патологи, которые... Вот такие вот патологи. По декоративным кустарникам. 50 рублей, они же там же продаются. Полностью. А? Описание по видам, по сортам и по розам, по парковым, по канадским. Вот в хорошем каталогах, это их фирменный каталог. То, что вы решаете сейчас для себя, пока вы сидите, думаете, размышляете. И к концу лекции мы с вами решим, кто поедет, кто не поедет. Естественно, время, поэтому отговорим. Из этого у нас будет склад цель. А еще мой вопрос. А скажите киоску там. Телефон. Когда он работает? Всегда. Вот это не могу сказать. Пишите 5 5 4 83 50. Ну 4 9 5, скорее всего. 83 50. Раньше он набирался. Воскресенье не знаю, но субботу точно работает. Потому что она много раз ездила, а совершенно точно работает. Что касается сегодняшней литературы, я вам принесла, вот эти новые книги, они везде должны быть, они и есть. Выбираем многолетники для участков с разными условиями. Это Римка Пессонова. Выбираем многолетники для участков с разными условиями. Здесь у нас тоже самое. Главы разделены очень удобно. Сухолюбивые растения, влаголюбивые, тенелюбивые. По крайней мере, будет уже понятно, сегодня мы с вами будем говорить об экологичности цветника, уже будет понятно, куда кого как относится. Рима Корпесонова, да. Здесь тоже очень удобные схемы со сроками цветения, с писанием посадочного материала, с писанием условий этого произрастания какого-либо из этих видов. И еще одна книга, тоже Рим Карпесуновый. Вот это вообще вам будет очень полезно. Цвет и сроки декоративности многолетников. Цвет и сроки декоративности многолетников. Здесь у нас совсем хорошо получается, потому что даже оглавление. Видите, как сделано? Красный, желудок, оранжевый, голубой, фиолетовый, серебряный, белый. Для того, чтобы вам было как можно проще, вы, например, открываете, что нужно для раннего осеннего цветения. Ассортимент растений, срок, когда он цветет, естественно, колористику мы уже с вами понимаем, потом летнее осеннее цветение, потом осеннее, позднее и так далее, и тому подобное. По крайней мере, вам уже дана латынь, вам дан оттенок цвета, вам был дан срок, когда это всё происходит, насколько длительные растения, даже многолетники, у них срок цветения немножечко будет разный. Кто-то и месяц стоит, а кто-то буквально неделя-полтора, и всё. И высота отношения к свету. То же самое по схемам, очень удобно планировать. Если, например, вы собрали что-то делать, но вообще тяжело ориентироваться, все схемы в колористике, все они представлены. Вот их выкупите, потому что это абсолютно новое издание, это тоже Римма Кокрисонова. Значит, мы с вами закончили обсуждать цветники на том, какие стоит или не стоит вводить кустарники в Митсбокр. У всех там окончание есть этого? Тема нашей последней? Огород. Уже огород. Уже был утилитарный огород. Мы с вами посмотрели, что... То есть те кустарники, которые нам можно вводить. Значит, есть очень много, я просто скажу, любимых нами издавна кустарников, и ездим много мы за рубеж смотрим кустарники, это меня часто задают вопросы, как насчет того, чтобы вводить в цветник, чубушники, форзиться и так далее. Форзиться такой вот круглый кустарник, который цветет ярко-желтым цветом рано-рано весной. Значит, что касается форзиции, потому что ноги к ней возвращаются, я сейчас сразу скажу все на информацию, не буду даже показывать. Что касается форзицы, у нее цветение происходит только на тех побегах, которые у нас сохраняют цветочные почки под снеговым покровом. То есть ситуация такая, что если у нее сохраняется цветочная почка на уровне снегового покрова, вот там она все цветет. Как правило у нас это бывает метр, но где-то чуть подмерзла. То есть практически форзица имеет сама по себе структуру кустами не сильно опрятную, то есть он такой мешок. И мало того, что его надо вовремя формировать, если вам дорог сам этот куст форзится и как таковой. Если он вам насмерть не дорог, то заниматься достаточно толстым побеги образуются. Заниматься выстриганием, формированием его, по мне, я считаю, что это не очень сложно. потому что достаточно большое количество ассортиментов, которые отдадут нам больше декоративного своих качества, нежели это форзиция. Листья не актикоркие. В Европе, конечно, его ценят за раннее весеннее обильное солнечное цветение. У нас, еще раз повторюсь, может оно быть только в том случае, если растение стоит, либо где-то около теплой, защищенной от ветра, от мороза стеночки. Но бывают такие на участках места, где достаточно позитивный микроклимат. Там оно может протвести. Если она стоит у нас на продуваемом месте, либо где-то еще, мы должны понимать, что цветение будет только вот. Где лежит снег, там будет цветение. Все, что выше, все это замерзнет и точно, почему просто гибло. Или наоборот, высыпать. Слушай, на два метра. Два метра с половиной не засыпешь, да. Как постараться, горку не раскрутил, да? Ну, в общем, по крайней мере, если у нас в этом месте находят цветник Миксбордер, я не думаю, что мы там будем какую-то громоздеть архитектуру, мы просто возьмем другое растение, которое нам будет выполнять декоративные функции. Ну, не стоит. Обычно, как правило, если что-то мы покупаем и душу не греет, ну, как правило, переселяется за ограду, да, все равно там нужно как-то... Оформляется. В лесик? Да в лесике совсем не будет лихо. Ну уж если совсем прям вот... Да, где-нибудь... Да не надо дарить. Где-нибудь всегда есть место, где нужно просто что-то закрыть. Вот, высадите, пусть она там потихонечку, спокойненько растет. Вот ее надо формировать постоянно, заботиться о внешнем облике. Еще одно растение, которое в принципе я тоже очень люблю, но вопрос опять-таки жить либо не жить ему в миксбордеры, это чубушник. Что касается чубушника, вот если сейчас обратить внимание, появились очень интересные сорта так называемых низких чубушников. Мы привыкли, то что растет давно в наших садах еще. в бабушкиных садах, это достаточно крупные кусты, бывают даже до 4-5 метров, большие, которые дорастают до второго этажа. Как правило, они имеют простой цветок. Сейчас акционеры еще немного поработали, и мы имеем достаточное количество сортов, которые имеют вполне компактный габитус. То есть, это кустарники ростом до 2 метров, вполне презентабельного вида. Как правило, имеющие тонкие побеги, которые, опять-таки, в чем у нас проблема с чугушником, если мы его вовремя не вырезаем, то они превращаются в дикого. Основное цветение у него происходит на побегах от 1 до 3 лет. То есть молодые, ровненькие, хорошенькие побеги, они, как правило, бывают хорошо блестяны, они бывают усыпаны все цветами. Если вы сейчас помните зрительный куст чубушника, то часто внутри у нас получаются такие корявые, вот такие вот страшные. Вот их нам нужно вырезать в первую очередь, потому что, во-первых, они засоряют куст, получается неопрятный вид. Во-вторых, получается, что куст у нас слишком набит, у него нет проветривания, получаются лишние болезни, дополнительная возможность вредителям у него заселиться и так далее и тому подобное. То есть чубушника проблема в том, что его нужно постоянно омолаживать и вырезать. Хорошие цветения мы получаем только на побегах от одного года до трех. Поэтому даже несмотря на то, что селекционеры нам сейчас предоставили возможность выращивать этих компактных сортов, я все-таки рекомендую вам, если вы его сажаете, значит это может быть либо какая-то группа растений, где мы можем к нему подойти вовремя обрезать. Цветение, кстати говоря, у этих сортов тоже очень обильное, очень интересное. Цветочки чуть мельче, чем у обычного чубушника, который мы привыкли видеть. Но, опять-таки, секционеры поработали над ароматом. Очень интересные сорта. Снежный десант, снежная лавина, мелкий цветок с налетом махровости и аромат свежей клубники. Вот то, что мы, в принципе, уже с мини ценим. Вот их тоже можно покупать, они достаточно аккуратненькие. Но, опять-таки, почему я вам этот вопрос сейчас подвожу к этой теме? Подумать нужно несколько раз, прежде чем ввести чубушник миссбордер. Вопрос к тому, что нужно подрезать, подойти вовремя, достаточно трудоемкая работа. И второе, на чубушник у нас очень любят садиться тля, как и на калину в том числе. Хотя калину бульданеш я очень люблю, большие красивые шапки, ран весной. Никто не заменит, конечно, этот цветение. Если у вас нет возможности приезжать на участок... Часто следите, наблюдайте. Например, тля насела, ее мы можем увидеть. Первые листочки скрутились, мы вовремя обработали, у нас растение выглядит презентабельно. Если мы недели не появляемся, за неделю тля оккупировала весь куст, куст стоит весь скрученный, мы его обработали, лист продолжает стоять скрученный. Отросли новые, но вид уже не для порадованных сбортеров. Если это какой-то групповой композиции, это еще можно как-то пережить. Поэтому вот насчет того, вводить либо не вводить миксбордерами вот эти пустарники, вы просто подумайте. Ассортимент мы с вами записали достаточно устойчивых и разнообразных по сортам видов, да, если мы еще с вами завтра проедемся. Посмотрим, великолепные сорта, там мы с вами пройдемся по самому питомику, и есть экспериментальное поле. Вот там, в принципе, тоже экспериментальное поле можете купить для себя сейчас и карликовые, компактные, скажем так, не карликовые, компактные. Флокс с великолепным ароматом, с необыкновенным цветом. И флокс, который не вырастает вот такого стаида, а вот такой. То есть, представляете, какая-то прессика. Шатки. Вот он уже маленький корешочек, который посадили только в этом году. Он имеет 3-5 уже побегов. И вот такие ровненькие шатки. То есть, естественно, на второго это будет просто... Да. Вот сейчас как раз я делала композицию на одном участке. Как раз я их и взяла, потому что необязаемый цвет и сочетание. тонов получилось очень интересно. Мы все пройдем. Так вот, к чему я бы сказала про экспериментальные вот эти участки? И там вы посмотрите растения, которые высажены уже были в прошлом году, и как вот они себя ведут. Там ловчатки были посажены. Понятно, что растение, которое стоит в контейнере, оно не может себя проявить в полной своей декоративной силе, да? Любому растению душного питания нужен грунт. Это вы увидите растения, которые стоят на площадке, как они выглядят, растения, которые в том году были посажены в грунт. Вот, потрясающий просто. Вот все это пройдете, посмотрите, увидите уже, по крайней мере, будете представлять, что растение будет из себя представлять. И многолетники там у нас высажены, и злаки, и все остальное. То есть я думаю, что это будет очень полезно в походе. Значит, это к вопросу о том, что и лапчатки, и барбарисы, и спири. При правильном подборе сортов спири тоже мы с вами можем брать от 20 сантиметров до, ну, энтони витарей, скажем, 80-метр. Но сорт Антони Ватерея, например, отличается чем от других спирений. Он имеет самую темную шапку соцветия, такую прям карминно-малиновую. Если у нас будет где-то сидеть в композиции второго плана, либо третьего плана, мы прикрыли ему ножки, и у нас получается вот эта очень красивая история, которая работает именно на объем. Про прикрытые ноги мы с вами говорили, не говорили, да? Значит, вот исходя из того, что мы с вами просмотрели, мы сейчас с вами начнем говорить о построении цветника, о том, что мы скелет, мы это писали, с вами создаем, о том, что растение, которое у нас падает, заваривается, либо уходит, я вам сейчас просто напоминаю, мы с вами написали, что вовремя ставим подставки, подпорки и так далее, да? Либо растение, которое уходит, мы сажаем рядом с теми, которые у нас будут их закрывать со временем. Теперь очень важно отметить то, что... Помимо того, что мы с вами писали три яруса и три уровня высоты, любой правильно созданный цветник должен иметь так называемый бордюр, скобочка, который называется закрытые ноги. Это мое личное название, я вам так и уговорю. Что я тебе буду представлять эти закрытые ноги? Смотрите, что у нас часто получается, когда мы начинаем сажать цветника и думать о том, как он у нас там будет расти в дальнейшем. Бывает так, создают посадки, создают цветничок, в принципе, все так, ничего симпатичненько, но, как правило, что-то такое большое начинает расти. Растет, растет, растет. Здесь у нас газон, а вот тот же, например, высокорослый фокс, да, скажем так, либо гелениум, либо все что угодно. И вдруг у нас из земли начинают коршать вот эти вот ноги непонятные. В принципе, мы взять это растение там сантиметров 60, не больше. А вот некрасиво смотрится. Поэтому это понятие бордюр или закрытые ноги вы сами должны учитывать в любом по структуре цветники. То есть мы должны с вами на передний план обязательно делать посадку растений, которые не превышают высотой. Но опять-таки, зависит от того, как у нас общая ста композиции. От 15 до 35 см это растения, которые могут носить на бордюр. И любое построение композиционное, цветов, древесных уставников, мы должны с вами видеть объём. Для того, чтобы мы этот объём видели, чтобы глаз не рассекался на мелочи, Закрытые ноги нам что дают? Вот выросли наши цветочки шапочками. И вот этот вот объемчик у нас забрал вот эти голые необычные побеги. Мы не видим. Мы видим, что у нас структура бордюра, потом структура второго плана, структура третьего плана. Мы видим только вот эти объемы, шапки и так далее, цвет, фактуру. Как только мы начинаем видеть ноги, у нас ломается все, что мы там сверху делали. То есть обязательно мы должны понимать, что внизу должны быть растения достаточно компактные, они должны иметь достаточно хороший, четкий габитус, для того, чтобы вот это все у нас было закрыто. Только в этом случае мы с вами видим, вот у нас плоскость газона, например, оббивка, либо отсыпка, либо все что угодно, потом у нас пошел объем, и из этого объема у нас вырастает новый, новый, новый объем. Если кто-то занимался растениями, кто мне может сказать, какие мы растениями можем взять для создания такого барлиночка? Это у нас однолетники. Мы сейчас с вами, да, говорим о том, что мы делаем соседник из многолетников, хоста. Но хоста при этом мы обязательно должны подбирать сорт, который у нас не вырастет. Да, не вырастет. То есть он должен... Вот хосты, кстати, обратите внимание, мы будем когда о многолетниках говорить, у них очень интересная особенность. Бывает так, что у нее высота больше ширины, а бывает наоборот, что ширина больше высоты. То есть подбирая хвост, мы в этом случае должны понимать, что для нас самое главное это ширина габитуса куста. Еще как, вот хвост с козами. А садовая гвоздика, она у нас все-таки низенькая. В цветении она у нас высокая будет. Потом она все-таки, если вы имеете серовато-голубую, или турецкая, она все-таки у нас двулетник, немножечко не подходит. Давайте попробуем по глобальному. Структурный объем. Ехера. Они как ежика выглядят, только они цветут красными и желтыми цветочками. Вот точно они цветут хорошо на солнышке. Они такие колюченькие, как веточки у них. И такие цветочки красные и желтые. Они невысокие. Тянутся так все время. - Ну, там не бывает, на кустах у них там и красные цветки, и желтые. - Ну, похоже на солнцецвет, но он не сильно с колючками. Ну, тяжело. Сейчас разберемся. Вы что там дальше сказали еще у нас? Кто еще? Герань? - Герань декоративная. - Герань все-таки мы... - Ну, она такая маленькая. Герань можно, да. Герань у нас кроваво-красный либо пепельный, который низенький сорт имеет. Да, она достаточно хорошо смотрится. Баданы. С баданами тоже с вами будем разбираться, отдельно говорить. Есть бадан сердцелистный с большим таким лопухом листа, а есть бадан техокеанский. Вот он более вытянутый волонцетный листик, он очень хорошо сидит, смотрится, естественно, крупными куртинами и так далее. Декоративные Асоки. По переднему плану Асока Мороу. Великолепно смотрится. Это однолетник, это портулайки. Тяжело, что-то глаз режет. Вообще-то многолетние. Вообще-то многолетние. Ну вот больше похож на солнцесвет, конечно. Попозже. Вы покровенные отчитки и низенькие. Отчитки у нас не могут идти. Вот смотрите, правильно, что мы сейчас с вами разбираемся. Отчитки на бордюре не очень хорошо идут, потому что у них все-таки высота совсем маленькая. А манжетка? Манжетка, вот хорошо, что вы сказали. Значит, манжетка вообще изумительно смотрится, потому что... Манжетка сама по себе, растение очень необычное. Мало того, что за счет своей фактуры и цвета она хорошо работает. Вот смотрите, даже манжетка, видите, она на бордюре как смотрится. Причем это не одна-две, это вот куртина на подпорной стене. Вот это весной, это просто второй год цветника. То есть первый год мы посадили, это только первый год жизни цветника после посадки. А на целое лето. То есть у неё получается, вот эта вот масса у нас процветает, да, уходит этот объём, у нас освобождается объём камня, там, да, других растений и так далее. Остаётся вот эти красивые листочки, в которых всегда собирается водичка летом, особенно рано утром, очень красиво они смотрятся. Очень хорошо. Вот осоки варегатные, да, по которым я вам говорила. То же самое, у них высота. Мы их завтра посмотрим, кто поедет. А внутри как раз видит лук декоративный, лук молли. Вот в природном цветнике, а сок и вот эти луки декоративные просто фантастически смотрятся. Тоже завтра их можем купить. Хороший сейчас очень ассортимент по лукам. Просто прелесть. Значит, что касается у нас... Про что мы сейчас говорили? Про отчитки. Отчитки вот они. Они хороши в подбивке уже у хвойной группы. То есть когда у нас подушковедные хвойные, либо что-то еще, там мы сажаем отчитки, и они смотрятся хорошо. Но если мы их подбираем к многолетникам, то для многолетников они, конечно, низковаты. туда нужно что-то другое. А вообще, в совокупности, вот сколько очитки пойдут? Очиток видный. Это вообще замечательно. Это для цветника великолепная структура. Да, тем более у нас сейчас на осеннее цветение вообще у него замечательно. Чистец, даже скажу. Вот гейхеры разнообразные. Тоже смотрятся очень хорошо. Они сами по себе, как декоративный элемент. И в подножье у растений они очень хорошо смотрятся. Гейхеры. Вот если кто завтра с нами пойдет, я вам покажу разновидности у гейхеры. Есть сестра Тиарелла. Это лесной растенец, очень похожий как гейхера, только листочки более вытянутые и тройные. Так вот, селекционеры наши поработали и их собрали воедино. И получился у нас такой замечательный гибрид гейхерелла. Необыкновенный по структуре лист, необыкновенный по окраске. Большие куртины кусты образуют не растение, а просто сказка. То же самое сейчас большой ассортимент с хорошей скидкой. Мы с вами очень можем много купить и высадить. Что касается отчитка, вы сейчас сказали, отчитка вообще замечательная. Я считаю, что это один из лучших представителей структурного цветника, потому что он отрастает достаточно рано, быстро отрастает, создает красивую куртиночку, достаточно устойчив. Если мы говорим сейчас с вами об обыкновенном, о чипке зайчей капусты, как мы все его привыкли, обычной зелёной с розовыми цветочками, у него проблема только в том, что он начинает разваливаться. Разваливается он тогда, когда куст мы не омолаживаем. Чем чаще мы омолаживаем куст, тем чуть-чуть он держит форму. Но сейчас мы, естественно, с вами рассматриваем не только эту зайчую капусту, как её называют, мы с вами рассматриваем великолепные сорта. Пурпурный император. Бриллиант. Бриллиант имеет бело-розовую структуру и окантовку на листе. Пурпурный император более тоненький, более изящный. И лист малиного, бордого такой пурпурный и соцветий красный. Необыкновенно смотрится хорошо. Отчиток Матрона. Он очень похож на отчиток Видный, тоже так, ну, сорт его, да. Очень высокий, имеет сизовато-пурпурный лист и темные соцветия. То есть из одних только отчитков можно создавать великолепные вообще группы и композиции. Что касается... Почему нет? Они в природном композиции очень хорошо. Вообще чистки прекрасно работают рядом с флоксами, со злаками, с монардой, с эхинацеей, с гелениумом, с тысячелистником. То есть вот, когда там подбираем такую природную композицию с пасконником, а чей-то там вообще замечательно смотрится. А вот такие вот елочка, и на конце желтого цвета. Молочает. Сырничок. Вы знаете, я вам хочу сказать, сорнячок, да, но я бы не сказала, что он прям очень сильно бежит, тем не менее, при правильной посадке, при компактной, при плотной, когда его кто-то держит внутри, да, вот, либо какое-то структурное растение в ирисах и так далее, на весну незаменимый, потому что это шартрезный цвет, который нам дает, в принципе, только манжеты из многолетников. Молоча весна очень здорово работает, особенно если он... В подсадке сине-фиолетовых ирисов они цветут практически одновременно. Причём можно взять ирисы и карликовые, тогда вообще получается букет. Потому что карликовый ирис всё-таки имеет высадку где-то сантиметров от 15 до 30, не выше, ну, зависит от сорта. И у нас получается молочай в этой же где-то категории растёт. Если они прорастают внутрь друг друга, у нас получается этот шатрес с сиреневым таким, с фиолетовым. Прям буквально букет у нас получается. Вообще построение структуры цветника у нас то же самое, что покупка букет к празднику, да? Мы понимаем, что просто так случайно цветы мы туда не поставим, то же самое и компоновка цветника. Мы также будем набирать, набивать их... Сейчас, одну секундочку. Да, это есть, только быстро. Да. А, ты знаешь, что с утра там совещание где-то не раньше 11, я так думаю. Ну ты будешь раньше, да, что там ребята что-то там сделали, какие-то у нас были мероприятия проведены? Ну отлично, отлично, да. Я где-то к этому времени буду. Давай, спасибо. И вот опять-таки картинку... Пока я вам нашла, тюльпаны видовые, тюльпан красивенький, посмотрите, какой хорошенький. Вот когда вся эта структура сидит в хозках, в манжетках, да, лист в манжетке выходит, вот это все изобилие процветает, маленькие, изящненькие, чашечки там раскрываются, особенно в большом количестве посаженные. Все, чем дольше сидят, тем лучше цветут. Не трогаем, не выкапываем, вообще ничего не делаем. Поэтому говорю, что даже среди многих к тюльпанам почему как относятся? Да ну вот там копай, убирай, да, не надо. Расыпаются быстро. А цветут мало, значит, зависит от того, какая весна. Вот эти цветут ботанические достаточно долго. Недели полтора не стоят точно. И от сорта зависит. Если у нас, например, на период цветения тюльпанов выпала жара и яркое солнце, да, они достаточно быстро отцветают. Если у нас достаточно влажные и прохладные, до двух-трех недель стоят тюльпаны. Значит, что мы с вами говорили о чем? А, кто с очистками, да? Значит, ахинации, лилийники, злаки, паскольники, то есть растения, которые по своему физиономическому облику напоминают растения природной флоры. Очистки у нас то же самое. Вот очистки низкие, маленькие, да, вот. Очень попробуем очитки. Очитки скальные имеют очиток Эверса. Я вообще очень люблю. Он очень красиво смотрится на цыпках, на камнях. Вот так у голубой образует небольшую кочечку. И вот сейчас в конце лета, осенью цветет. Он и летом цветет, и осенью цветет. Ярко-ярко такие розово-голубые. Вот получается голубоватый лист. И соцветия, когда раскрывается, у него чашечка голубая, а цветочек розовый. И получается такой розово-голубой цветочек. Как он называется очиток? Эверса. Очиток скальный Эверса. Значит, что у нас еще с вами может пойти на... Чистец, да, вы поговорили? Вот он, чистец у нас. Значит, что касается чистеца, от овечьи ушки его называют очень многие, да, чистец шерстистый. Я его вообще очень люблю, вот, кстати говоря, цветник, опять-таки, да, смотрите, рано, это, в принципе, конец мая. Вылез уже чистец, пасконик только идет, шалфей уже цветет, кстати говоря. Луки. Лук, вот этот Глобмастер или Гладиатор, они очень хорошо стоят, очень долго держат форму, фактуру. Вот эти голубые шапки просто, я считаю, незаменимы в весеннем цветнике, потому что этот яркий цвет на высоких ногах нам могут дать только луки. Значит, что касается частица. Я его, в принципе, тоже очень люблю, но с ним ситуация какая? Вот если вот он опять-таки здесь, да? Если он у нас нужен для того, чтобы процвести, потому что действительно интересные вот эти вот метелочки, да, получается, вертикаль такая хорошая. Правильная посадка. Я вас уверяю, мы когда с вами будем смотреть картиночки на цветники, вы увидите, что отношение к частицу у вас изменится. При правильной компоновке. В правильном окружении будет легально смотреться. Значит, даже добавь сюда вот просто сейчас зрительно бочевую покровную розу с мелким цветком. который лежит на этом частице. И вот представьте, вот эти вертикали сиреневые, да, и в том такую розу взять, с мелким-мелким цветком, который точно так же сидит в это же время. Получается просто фантастическая картинка. Ну к этому надо прийти. Придем. Чистя шерстистые, вместе хорошо смотрятся, да. Так вот, значит, из частица великолепные бордюры. Если вас не устраивает это цветение, значит, мы свечечки эти начинаем вырезать, и у нас получается великолепный, абсолютно ровный, красивый, структурный бордюр. Я, кстати, вас очень хорошо понимаю, потому что я вообще не переношу цветение хоста. Мне кажется, это получается как будто в квартире убраться забыли. Единственный сорт хоста, которым я разрешаю себя дома цвести, это Golden Tiara. Очень маленький, компактный сорт с кругленьким листочком, зелёный такой, жёлтый. Вот у него цветки единственные, которые имеют насыщенный лавандовый цвет. Они очень маленькие и соцветия не опадают. Они стоят до последнего, пока не раскроется последнее. Держатся прекрасно. Вот после этого я только все срезаю. А вообще вот хвост, как только она появляется, я это все выдираю. Во-первых, почему? Потому что отлично сейчас пока про хвост сказали. Потому что она за собой тянет кусты. Если у нас куст молодого, все это вытягивается. середина получается такая не очень опрятная. А во-вторых, начинается отцветание, вот эти палки стоят огромные, особенно если это белый сорт, что это падает на листья, вида нет. То есть, если в данном случае у нас хоста стоит для того, чтобы создать какой-то объем, массу листов и так далее, мое личное убеждение, соцветия там не нужны, потому что, как правило, хоста сидят там, где какой-то у нас цветник уже с вами имеется, поэтому достаточно там будет цвета, поэтому хоста идет как окантовка, мы показываем, демонстрируем именно фактуру листвы и окраску листвы. Так, это мы с хвостами разобрались. С бордюром, что у нас еще? Кто о чем вспомнил? С частицом тоже, да? Под стригли? Тоже великолепный бордюр. Еще кто-нибудь что-нибудь скажет? Котовник, не пета. Котовники имеют разные абсолютно сорта. Есть котовники до 60 см, есть котовники 15 см. Вот эти котовники, которые 15 см, для того, чтобы растение всегда выглядело аккуратно и приятно, после первой волны цветения, вот он у вас лежит, вы просто его так собрали в хвостик и отстригли. У вас буквально через 2-3 дня образуется компактная кучечка, очень хорошенькая, которая вам дает вторую, третью волну цветения. То есть с ним проблем вообще нет. Плюс ещё вот этот томат, если мы ногой прошли, зацепили. Очень хороший. Вот честно говоря, на память даже не вспомню. По сортам, по котовнику. Я просто прихожу, уже его внешний видность. Тот, который будет высокий, у него более крупный лист. И он более... Желкование у него более выделено. То есть он такой более тёмный. Тёмно-зелёно-серебряный. И с ярким жёлкованием. И очень выделен у него контур. Он более резной. То есть видно вот этот лист. который сорт мелкий он более серебряный у него менее выражено желкование и помельче ресточек и зубчиков таких как не видно значит что еще у нас когда мы с вами начинаем высаживать цветник все зависит от того какими мы финансовыми возможностями располагаем если у нас например с вами задача стоит создать цветник чтобы произвел впечатление того что он рост достаточно давно уже там года три ему мы с вами делаем изначально достаточно плотную посадку что-то плотная посадка Мы берем молодое растение и высаживаем его таким образом, что оно уже практически смыкается друг с другом. Это в случае, что нужно получить быстрый декоративный эффект. Но мы должны понимать, что в этой ситуации года через три мы должны будем каких-то растений отсадить. Ну, может быть, через четыре у кого как расти будут. Если мы с вами не планируем делать достаточно плотную посадку, мы делаем цветник, например, для себя. У нас есть возможность подождать, пока растения наберут свой объем, тот, который у них должен быть в возраженном состоянии. то мы с вами осуществляем норму посадки, исходя из размера растений в возрастном состоянии. Когда мы покупаем корешок, мы с вами можем прочитать о растении, какой сорт будет в возрастном состоянии. Поэтому мы с вами отсаживаем так, чтобы через 2-3 года листики сомкнулись. Но мы получаем в этой ситуации что? В первый и второй год мы получаем достаточно большое пространство голой земли. Естественно же, если мы это все удобряем, поливаем и так далее, очень быстро заполняется сорняками. Вот чтобы этого не происходило, существует два варианта. Либо мы постоянно стоим кверху одним местом, полим, рыхлим и так далее, либо вот эти свободные объемы на первые два года жизни цветника мы с вами засеваем однолетними культурами. Значит, каким образом мы это делаем? Я же разговаривала, либо покупаем рассаду, которая нас интересует, либо выращиваем ее сами, либо осуществляем посев непосредственно в грунт. Вот те растения, которые мы можем сеять непосредственно в грунт, мы сейчас с вами запишем, это можно делать в конце апреля-начале мая. Мы их покупаем по несколько упаковочек, смешиваем в одной емкости и рассыпаем для того, чтобы у нас с вами в итоге получился такой веселенький мавританский цветничок, как бы газон, яркий цветник. Почему говорю яркий и пёстрый? Потому что когда мы только с вами сделали посадку цветника, это допустимо. То есть для того, чтобы закрыть эти площади голой земли, допускается вот такая некая небрежность, скажем так. Когда мы уже с вами растения подрастут, то есть та структура, которую мы пытались донести, проявится, тогда, конечно, этого бессмысленного посева быть не должно. Всё должно быть посеяно либо по... принципу нюанса контраста, то есть либо мы подбираемся от свете шарики, свечки и так далее, либо по клавистике. То есть отельников мы можем не отказываться. Значит, пишем ассортимент, который у нас сходит сам, без дополнительных проблем. Васильки. Причем, обратите внимание, васильки сейчас у нас продаются как отдельно по цвету, так в смеси сортов. Есть сорта 40 см, есть 60 и выше. То есть вот это мы можем все с вами выбрать. Колоритика тоже самое, белый, розовый, голубой, синий, темно-темно-фиолетовый. Плюс розово-красный, вот такие оттенки все есть. То есть здесь мы вально выбирать себе, хотите все сорта берите, хотите просто несколько пакетиков смеси покупать и так далее. Великолитно смотрится гипсофила однолетняя. Практически такой цветок, как те, которые мы с вами берем в букеты, беленькую гипсофилу, она только более изящна, и цветок не махровый, а простой. И плюс ее в том, что вот этот однолетний гипсофил, она имеет соцветия розовые, красные, малиновые, сиреневые и так далее. Значит, этот гипсофил мы берем 7, получается очень хорошие, красивые облака, просто потрясающие. Значит, лен однолетний. Почему делаю упор на однолетний, когда вам будут продавать семена, вы можете перетискать лен, вам дадут весь лен, какой есть. Вот многолетний лен, он синий, он образует достаточно такую большую куртиночку. И эта куртиночка имеет свойство очень здорово сеяться и регулять по всему саду и огороду. Однолетний лен, он имеет более изящную структуру, он более вытянутый. Плюс его в том, что, ну как правило, у нас представлено два сорта. Какой-то он из них, забываю, как глазки. Пурпурные глазки и белые глазки. Мне очень нравятся два сорта. Один из них белый, с кармином пятно внутри. Другой тёмно-розовый, со светло-розовым пятно внутри. Очень красивые сорта. Очень хорошо нарастаются. Тут всё лето с ними вообще проблем нет. Лёна однолетняя. Обязательно покупайте декоративные злаки. Их продают очень часто семена, как либо там набор, либо смесь сухоцветов, либо что-то еще, да, либо мы их можем купить с вами просто отдельно. Очень два представителя мне нравятся, их называют зайчий хвост, лисий хвост. Знаете вы эти звуки, да, зайчий хвостик, вот такие, соцветия пушистые, прям действительно зайчий хвостик, вот такое вот сердечко. Вот он, кстати говоря, вот он у вас, по-моему, вот он стоит, зайчий хвост, вот-вот-вот, сухоцветом. Он более низенький. Лисий хвост повыше, получается, как колосок. И вот действительно, как у лисички, хвостик вот такой вот свисает, тоже такой плотненький, пушистенький, очень симпатичный, очень интересный. Хорошо очень идет вот именно на такой посев космея. Только не выбирайте махровые сорта, берите самую простую, небольшую, с простеньким цветочком, она взойдет у вас хорошо. Замечательно смотрится хризантема келеватая. Хризантема келеватая. Очень большое разнообразие сортов, от белых до темно-малиновых, таких качневатых даже больше. Она вся идет, как правило, темная серединка, листик может быть белый, желтый, оранжевый, такой угодно, и по нему всегда будут какие-то полосочки. То есть растение смотрится очень хорошо. Ее тоже берите, еще можно брать несколько сортов. Естественно же, очень хорошо смотрится календула. Календула тоже у нас с вами есть бордюрная, она достаточно низенькая, есть высокая. Вот вы также ее можете смешать, ничего страшного, если где-то будет низко, где-то высоко. Для вот такого вот микс это будет вполне допустимо. Можете в эту же историю брать эшольцию. Эшольция. Две буквы Ш. Эшшольция. Необыкновенно интересные по структуре растенец. Высота у них где-то сантиметров до 20. Есть интересный сорт яблоневый цвет. Он получается такой полумахровенький. Даже махровенький назовешь. Ощущение, как будто листочки гофрированные. Он такой немножко розоватый, с темно-розовой кормой по краю. Есть и шольцы оранжевые, желтые, белые, розовые. Великолепно смотрятся с сизоватым листочком, хорошее растение. Также можете сеять кларкию, гадецию. Можете в крайней случае потом в интернете посмотреть. Гадецию. И для того, чтобы у вас цветник был ароматным, я всегда рекомендую покупать матиолу. Матиола двурогая. Как цветочек, вот скажем так, она из себя ничего особенного не представляет. То есть обычные побеги, на них малюсенькие такие сиренево-фиолетовые цветочки, ну никакие. Ну их много, они цвет создают. Но аромат вечерний, это просто фантастика. То есть вот великолепный аромат, при всем вот этом изобилии, который вы посадите себе. Она будет создавать только такие фиолетовые пятнышки, но в то же время она будет давать потрясающий аромат. Поэтому я считаю, что ее стоит. Что касается количества штук. Конечно, все зависит от площади посевной, но, например, на площадь, давайте так рассчитаем, на квадратный метр. нам нужно купить не менее 10 пакетиков семян. Ну, в сборе, да? Поэтому, зависит от того, какую площадь вы будете заполнять, от этого, исходя, считайте количество растений, которое нужно купить. Значит, вот эти мы растения с вами складываем для того, чтобы заполнить просто объем, для того, чтобы это был какой-то такой интересный второй план. Третий план цветники и так далее. Если мы с вами хотим сделать хороший передний план, то здесь, конечно, мы с вами либо растим с вами рассаду, либо покупаем ее, уже насаживаем конкретно, близко, плотно друг к другу. Вот эти растения не будут давать достаточно хорошую динамику, потому что они все такие очень изящные, тоненькие, это будет колыхание такое приятненькое, и получается у вас... Причем, если многие из них насеются на следующий год, я думаю, вам это не помешает. Значит... Вот исходя из этого, каким образом это всё будем с вами сеять? Многие рекомендуют посев именно сейчас по морозной земле. Я не очень этому доверяю, потому что экспериментировали, проводили посев и под зиму, и весенний. В принципе, всходят все практически в одно и то же время. Поэтому, чтобы не рисковать, чтобы у нас семена не выпрягли, кто-то там не съел, не подъел, я рекомендую всё-таки по силам заниматься где-то во второй половине апреля. Опять-таки, по ситуации, если у нас снег сошел, бывает так, что и лежит до 20-го числа, да? Если снег сошел, земля оттаяла, значит, мы делаем уборку в цветнике, в том месте, где мы должны с вами все это посеять. То есть, естественно, убрать листья, обрезать старые побеги, если они у нас с осени остались не обрезаны, чтобы потом по молодым семенам не ходить, не адаптаться. Разровнять поверхность граблями, то есть для того, чтобы эта земля была взрыхленная, чтобы она была легкая. Еще раз повторюсь, что смешиваем все это в одной емкости и вот просто вот таким вот образом засыпаем наши пустые объемы. После этого берем грабли и аккуратненько вот прочесываем вот это все, чтобы вот эти все у нас... Не обязательно, чтобы они ушли в землю. Это растения, которые достаточно быстро прорастают и не находясь внутри в грунте. Даже многие из них лучше прорастают на свету. То есть легко-легко граблями просто разбросали их по всей площади. Но осуществить, что сеять нужно обязательно в безветренную погоду, потому что если у вас будет ветер, он дунул, у вас унесется все это неизвестно куда, а потом это просто не найдете. Найдем, когда у вас, как говорят, безветренную. Свет, это тоже удобно. Сеять? Неудобно. Рассчитал, куда они доведят, и раскидывал. Рассчитал. Вот вы на шаг отошли, и друг раз поры, и соседу понесли. Если вы молодец, называется, сосед скажет, мне тут озеленение сделал, да. Ну, дело в том, что сидеть мы должны, конечно, не с расстояния, вот так. Все-таки надо присесть на курточке и как-то вот так вот все-таки посесть, чтобы растение рыбок покормить, да, были поближе к земле. Значит, что еще? Ну, наверное, по однолетникам все. Что еще отдельно хочется сказать. Обязательно планируйте цветники, отводите места для посадки луковичных. Луковичные у нас могут быть как весеннецветущие, планируйте цветник, не забывайте оставлять места для посадки луковичных и мелколуковичных культур. Потому что, конечно, после этого долгого зимнего ожидания мы с вами первым делом сидим и ждем, ну когда же, когда же. И кто, естественно, нас первый не порадует, как луковичный. Причем, если мы с вами говорим о крокусах, то мы понимаем, что это цветение иногда бывает и в конец апреля. Даже некоторые крокусы у нас с вами пробиваются даже сквозь снег. Это видовые ботанические крокусы, худенькие, тоненькие, как правило. Крупноцветковый крокус цветет чуть-чуть попозже. Если мы с вами правильно подберем сорта тех же самых тюльпанов, то мы можем с вами получить цветение с апреля до, я даже не побоюсь это сказать, начала июня. При правильном подборе сортов. Мы с вами, садовники, все это будем писать. раннецветущие, среднецветущие, позднецветущие и так далее и тому подобное. Вот сегодня просто в связи с тем, что мы, может быть, завтра, если с вами все у нас сложно, нормально поедем, для того, чтобы вы были готовы к тому, что нам надо, что нам не надо, я вам сейчас краткий экскурс обо всем этом скажу. Значит, что касается мелколуковичных. Мелколуковичные растения, это те, которые у нас зацветают самые первые, имеют маленькую луковку, да, отсюда и название мелколуковичные. К ним у нас относятся крокусы, сцилы, Прорезко-сибирский еще по-другому называют. Мускари. Пушкини. Кто у нас еще? Крокус, исцилла, мускари, пушкини. Остальное не будут давать, они слишком хокусные. Остановимся на этом. Что касается крокуса, вы все знаете, крокус крупноцветковый, он чуть-чуть похоже. Но это красиво очень бокальчики. Гиацинт не мелко луковичный, но с ним проблематично. Я считаю, хорошо на раз и в контейнер, чтобы не любить ни подмокания, ни выпревания, ни никаких проблем. Вот ботанические, они все-таки кроксы, потоньше, поуже листик у них. Эти бокальчики ботанические, кроксов побольше, нет, нежели ботанические. Что касается сциллы и мускайков, все наверняка вы их знаете, да? Ссылка имеет вот такие вот синенькие колокольчики, очень похожие. Пушкини белые, с голубой полоской колокольчики. Но все они вот такие маленькие. Паралиска колокольчиков видна и паралиска сибирский. То есть вот эти растения, которые мы с вами высаживаем и забываем. То есть чем дольше он сидит в грунте, тем больше он образует куртину. Куртина объем, да? Тем лучше они цветут на следующий год. Значит, ситуация такая, что мы с вами вот эти мелколуквечные должны высаживать, естественно, на переднем плане цветника, и там, где у нас с вами сидят те же самые хоста, те же самые баданы, те же самые манжетки, потому что в момент, когда вот эти наши многолетники только начинают отрастать, все равно красиво, хоста только на свое это развернуло, да, язычок вот этот стоит, он появился, и уже идет цветение рядом. А представьте, если у нас, например, хоста зеленый с белой каймой, при отрастании каймы мы это уже видим, то есть белую полосу мы видим. Если там рядом у нас, например, с вами цветут белые и синие ссылки, например, те же самые, да, синий с зеленым, с белым всегда хорошо смотрится, а белый подчерпит эту белую камеру. То есть уже не развернувшийся лист нам дает возможность увидеть структуру какой-то композиции. То есть что-то у нас уже с вами нарисовывается, проглядывается и так далее. Вот завтра можете все это взять. Вот это без денег. Ну вот науковичных, я вам говорю, я вас отведу, вам дадут 30% скидочку. Нет, если мы идем сначала науковичные, мы сначала науковичные, мы будем встречаться, вот еще раз, да, уже сейчас отвлечемся. Серое здание, офисное, напротив магазин Огородник. Из Жуковского поворот уже налево повернули, слева магазин. Каменную базу проехали, потом едете прямо, у вас получается с правой стороны, с левой стороны у вас магазин, огородник, напротив него офисное здание. Не сразу напротив? Нет, практически сразу. Прямо здесь? Вот где офисное здание. Вы проезжаете, я летаю, не помню, метров сто, но не больше. Ну, вы поедете, и у вас сразу... И там поворот направо, да? И там поворот направо, и там будет площадка, шлабаум, охрана. Мы встретились бы у огородника. Давай, там у огородника стоять негде. Там стоянка большая около магазина. Вот около магазина образовается в обратную сторону. А, ну да, неудобно. Неудобно. Туда подъезжайте, где охрана, шлагбаум, все остальные. А вот там, что около Спартака, это что-то? А вот мы потом из Луковичных поедем с вами все вместе на Спартак. Там будут у нас многолетники. Там, ради бога, там... А может, раз ты подъедешь, мне просто удобно через поле ехать, через поля. Да, господи, мы сначала обойдем Луковичные. Мне неудобно, почему я вас отведу? Потом с вами будет заниматься директор, с вами, мальчик, который начальник. Почему вы боитесь? Не берешь, да? Я тоже беру чай. Девочки, я вас... Я вас буду контролировать, не бойтесь. Я вам сейчас даже хочу сказать, знаете, что насчет тысячи. Вот если, например, мы с вами завтра будем покупать, опять-таки скажу, не упаковочками, которые будут дорогие, там 120 рублей, тюльпаны 5 штучек. А если мы с вами подойдем и купим промо-упаковку, вот эту витрину, да, так называемую. Вот, например, эту витрину, если мы берем ботанические тюльпаны, они стоят от 2,5 тысяч, там почти 375 штук. Вы посадите это легко. Вот я одна позавчера... Прямо сейчас можете сажать, да? Сейчас я вот одна позавчера посадила полторы тысячи луковичных. Да. Это абсолютно нормально, я не умрала, я живая, ничего со мной не случилось. Опять-таки, почему? Если мы с вами берем вот эти 375 штук, мы их не сажаем, вот так, как я говорю. Вот мы откопали ямочку, и штук 25 мы с вами сюда посадили. Правильно? Не надо это сглюзать, я вам все это расскажу. Вот так же, да? Вот 10-11. Вот мы с вами... Вот мы с вами сажаем, да, что мы видим весной? Ничего мы там не видим. Палка здесь, палка здесь, палка здесь, палка здесь. Даже кружочками. А букеты мы с вами посадили, вот дайте мне вот эту, пожалуйста, штучку. Ну, то есть лук лица рядом, что ли, опять? Я сажаю абсолютно рядом. То есть стояние, может, там 2 сантиметра, да? Да, абсолютно рядом сажаю. Вот даже, смотрите, посадка нарцисса внизу. Ну, какие нам нужны 10 сантиметров? Да никакие нам не нужны 10 сантиметров, абсолютно. Просто вот эта близкая посадка... Чем вам будет сложно? Тем, что раз в три года вы ее просто выкопаете, поделите и расставите где-то еще по участку. Будет, будет, будет. А они там в этой промной упаковке одного цвета? Нет. 5-6 видов. То есть, например, если мы с вами подходим, берем бахромчатые тюльпаны, значит у нас будет. сиреневые, например, белые, сиреневый с белой камерой, то есть мы из них уже можем собирать компания. Я вам все скажу, опять-таки там все это написано. Есть, так, сейчас я вам все скажу, не волнуйтесь. Не сейчас скажу. Да, но там будет 375 штук, разделите, там будет внизу стоимость луковички, это будет меньше 10 рублей. То есть это вообще цена просто сказочная. Вы можете брать себе по 40 штук упаковки, по 30 штук упаковки. Поэтому я с вами еду. Там все эти вопросы вы мне зададите, на все я вам на них отвечу. Вот разорваться, да, клонов заводить. Значит, с мелкой луковичной определились, да, то есть мы их сажаем в те объемы, которые у нас потом заполнят крупные листва. Потому что, как правило, мелкой луковичной, те же самые сцилки, те же самые мускарики и так далее, когда они у нас отсвели, у них начинается активное отрастание ботвы, как я это называю, да, листовой массы. После того, как она все это спустила накопленное питательное вещество назад в луковичку, Она подсохла. Либо мы это все убираем под листья, чтобы это было аккуратно спрятано, ничего это не торчало, или просто аккуратненько собираем, когда они уже пожелтеют. То есть проблем с этим нет вообще никаких. Я объясню, она не может у нас оставаться. Мы сажаем тортия рядом с культурами. Вот смотрите, козла у нас отросла. Вот у нас здесь культурная луковичная. Вот они у нас провели. В мае. Косы только-только. Потом у нас хвосты падает. И мы там ничего не делаем. Стоего места у нас нет. Просто посадка мелкоуплечна, делается именно вкусные ботинкова. Баданы. То, что у нас на переднем плане с вами идет. в закрытых ногах, так называемые, да, те же самые манжетки, да, те же самые непеты котовники и так далее, они вот эти объемы все закрывают, поэтому все, что у нас остается, мы спокойно это прячем. Вообще мелкоупочные, вообще замечательно растут под почвопокровными, под очитками, под живучкой. Живучку вообще, вот отцвели наши тюльпаны там, да, или что-то еще, мы припадя эту живучку, убрали все это листы, накрыли ее сверху. То есть весной у нас получается что? Море желучки, которое уже выходит из зимы. Пурпурное там, да, трехцветное, какая-то еще. И сверху у нас вот это вот море тюльпанов. Вот представьте, на фоне пурпурной желучки у нас ярко-оранжевые ботанические тюльпаны, низенькие. Вообще сказочное зрелище просто. Не могу, но вот вы так заражаетесь. Заражаетесь. Сразу бежать. Хочется бежать, потому что... Вот не все так люди делают. А вот с ботовасы... Потому что люблю. Потому что люблю. А от огорода что-то не было такого. Да, вы, наверное, вообще чуть не уснули. Ну ничего, вам надо немного набрать, а то совсем у вас. Нужные, нужные, да. Один секунд не слышу. А как бы запередить? Запередим дальше мы уже с вами делаем. Следующая группа у нас идет луковичный. К луковичным мы с вами, те, которые мы будем сажать, у нас уже более крупненькие они такие, относятся. Все тюльпаны, про виды я сейчас говорить не буду, скажу завтра, сейчас только кортенько коснусь. Нарциссы. Луки декоративные. Ну, кстати, луки у нас могут и в мелколуковичные, и в крупные. Вот я вам показывала лук моли, да, который в злаках. Смотрите, как хорошо смотрится. Великая, просто фантастически смотрится. Вот. Рябчики шахматные. Рябчик императорский я сильно сама лично не очень люблю, потому что как-то вид мне от него не особо мне нравится. А вот шахматные рябчики, это просто фантастика. Это очень нежная такая растенница, имеющая, опять-таки, природный вид. Вот сейчас здесь прям нет. Очень. Рябчик шахматный. Изящный такой тоненький побег, и на нем вниз растущий колокольчик, как правило, фиолетового или белого цвета, на котором четко, прям как будто шахматная доска квадратикой такие проступает. Вот такой небольшой, но просто фантастической красоты, товарищи. Рябчик императорский, это лошадь такая огромная, с паникающими вниз колокольчиками, вот где-то вот такого роста, оранжевая. Как он называется этот лошадь? Извините, сказала, не права, немножко не права. Рябчик императорский. За что теперь запомнят? Рябчик императорский. Значит, что кажется... Если касается и нарциссов, и тюльпанов, то мы здесь с вами должны понимать, что и нарциссы, и тюльпаны есть ботанические, есть гибридные. Вот все, что имеет название ботаническое, мы должны понимать, что посадили, глаза закрыли, все. Вот сколько сидит, столько растет, развивается и так далее. Нарцисс в принципе идет как многолетник. Разрушившуюся куртинку, отсадить деток и так далее. Что касается тюльпанов, то я вам сейчас скажу сорта, которые мы с вами сажаем и забываем. То же самое, как с мелколубличными. Всё, что вы хотите видеть, большое, красивое, махровое и так далее, это, как правило, всё, что нужно выкапывать. Тюльпаны, которые не требуют ежегодной выкопки. Тюльпаны ботанические. Это тюльпан туркестанский, тюльпан красивенький, тюльпан тарда. Все они сидят, все они продаются, мы завтра все с вами увидим. Туркестанский, красивенький, тарда. Вот красивенький, я вам показывала, вот этот, да, вот розовенький. Они есть белые, розовые, желтые, красные, всякие разные, очень интересные. Ну вот он, да. Вот есть такой же белый с желтым, есть розовый с желтым, красивенький. Он имеет, видите, тоненький лист, в отличие от тюльпана, прям тоненький-тоненький такой маленький, и вот такой все это рост. И при посадке, ну вот здесь вот посажено по 25-35 штук. То есть это плотненько, это красивенько, это смотрится очень здорово. Также к ним мы с вами... Ну а как же? Также мы с вами туда же будем относить тюльпаны Грейга, Фостера. Это ботанические, да. Грейга, Фостера, Кауфмана. Значит, тюльпаны, которые имеют высоту не более 30 сантиметров, как правило, вот тюльпаны Брейга, они все имеют пятнистый, вот такой либо штриховатый лист, очень красиво он весной выходит, да? Они все маленькие, у них очень красивый бокал соцветия, да? Вот очень красиво он стоит закрыт, если солнышко нет, вышло солнышко, они, как правило, когда раскрываются, прям практически становятся плоские. Есть тут сорт один очень красивый, корона. Это действительно название свое получило фантастический простюльпан. Он когда стоит закрыт, он практически желтого цвета, у него не видно красные полосы по центру мира, но когда он раскрывается, прям ощущение, что королевская звезда после такой раскрытой короны царской, неоткновенной красоты. Грейк, значит, он имеет, запишите себе, как правило, на листе полосы, штрихи. Грейга. Либо полоски, либо штрихи контрастного цвета. Как правило, он бывает либо белая кайма и пурпурные полоски, либо сплошные пурпурные полоски и штрихи. Разница у них Грейга, Фостера и Каффмана в том, что у них немножечко сдвинутый срок цветения. Суть у них вся одна и та же. Они очень низенькие, они очень хорошенькие. Вот калфа. И чуть-чуть различается бокальчик. Вот у калфа, кстати говоря, тоже очень интересные такие сорта бывают. Они все низенькие, все очень плотненькие. И все вот куртины мы не выкапываем. То есть сидит и сидит. И сейчас вам кого еще покажу. И фостер. Фостер чуть-чуть повыше, зацветает самый последний. Фостер до 40 см. Мы тоже его не трогаем, не копаем. Вообще, Фостер, вот белый тюльпан концерта, очень, кстати, вот он и есть, да. Сорт концерто. Я очень люблю, за что? Он, когда высажен, вы представьте, ванильно-белый цвет тюльпана, внизу у него в подсадке сидят синие мускарики. Мускарики, представляете, что это такое, да? Вот. Синие мускарики. Вот представьте, белый, синий. Если мы туда еще возьмем нарцисс белый с нежно-желтой лимонного цвета серединочкой, либо просто лимонный нарцисс. Представьте внешнюю композицию, как она будет смотреться. Как она вам? Белый, белый лимонный, шартрезный такой, и небесно-голубой. Фантастическое просто зрелище. Все они цветают вместе. Луки мы с вами всё это взяли. Луки я просто обожаю. Вот они у нас, когда они у нас стоят в природе. А сколько они где стоят? Опять-таки всё зависит от того, как они стоят солнечными. Я хочу сказать, что я даже когда они отцветают, я их стараюсь не пробовать. Потому что даже в засушенном состоянии не портят цветник. Абсолютно. Они дают структуру, объём, вот эту форму. 50 сантиметров. Больше. Даже больше ещё. Даже больше. Вот. То есть смотрите, даже композицию, да, вот эту запишите себе, зарисуйте, посадите вместе. Почему? Потому что именно фостер-концерт они зацветают попозже, и они как раз глобмастер. Гладиатор очень красивый лук тоже. Гладиатор мы завтра с вами точно можем купить. Глобмастера уже, наверное, нет. Гладиатор, наверное, еще будет. Конечно, нет. Оксана 300 штук забрала. Уже нет. Школку, наверное, высадим. Нет. По заказчикам. И то не хватило. Значит, та же самая наша история с вами идет и с ботаническими нарциссами. Значит, само название ботанический, он может быть не имеет таких махровостей, да, каких-то трубочек красивых, но у него будет тонкий, необыкновенный аромат. То есть ботанические нарциссы все очень хорошо ароматизированы, скажем так, да. Один из самых вообще устойчивых, замечательных сортов по, во-первых, по нарастанию куртины, во-вторых, по количеству цветков и так далее, это талия. Талия великолепна. Будет он там, мы его с вами возьмем. Очень красивый и не то что красивый, очень благодарный сорт нарцисса сидит и просто потрясающе сидит. Значит, из тюльпанов, на что еще бы я рекомендовала вам обратить внимание, лилий цвета и тюльпаны, ну вот знаете, да, по форме напоминающей линии. Когда выкапывать надо? Вот их, кстати говоря, можно выкапывать раз в два года, раз в три года. То есть они у нас сидят и в этой же куртине они могут просто образовать два-три просто пустых листа, но цветение будет постоянно. Можно. Вот так скажу. Можно и не выкопывать. Вот у меня куртина для лицветных сидит уже лет 7. Абсолютно нормально сидит. Что еще касается тюльпанов, которые мы... В принципе, они получаются очень интересные, многоцветковые. Я бы порекомендовала их купить хотя бы в одну маленькую упаковочку. Почему? Потому что... Само название многоцветкового тюльпана у нас на одном стебле. У меня был куплен сорт, я сейчас не помню уже какой. В общем, я посчитала, у меня был 21 цветок на одном побеге. То есть срезаем его один, и у тебя получается букет. То есть само то, что это очень интересно и необычно, его уже можно взять. Очень красиво смотрятся зеленоцветные тюльпаны. Это когда у нас у тюльпанчика по центру проходит очень красивая такая зеленая кайма. Как правило, они бывают очень нежных тонов, например, там розовые. розовый, желтый, такой какой-то вот оттенок ванили. И по нему проходят ярко-красивые зеленые, ну, если здесь не найдут, то там посмотрим. Вот они в сочетании, да, вот, ага, спасибо, зеленоцветные. Вот они. В сочетании тонов, например, если мы с вами сажаем, к примеру, 5 штук белого, 5 штук розового, 5 штук... такого шартрезно-желтого цвета, все зеленоцветные, но вот с тонкими оттенками, не якобы контрастного цвета. Вообще букет просто фантастический получается. Где-то на парадной зоне, среди хвойной композиции, вообще супер просто работает. И очень я еще люблю тюльпаны, которые у нас называются бахромчики. Вот такие. Вот бахромчатый тюльпан великолепно смотрится вместе в композиции с махровыми. То есть, например, мы с вами берем сиреневый бахромчатый тюльпан, да, вот такой, и берем с вами, например, какой-нибудь махровенький, вот типа анжелеки, да, или в тон что-нибудь вот такое, блувау. Вот представьте, вот эта бахромка с бокальчиком щетки, вот этот шарик, как практически пион. Плюс еще, если мы возьмем несколько оттенков одного цвета, то есть просто сиренево-сиреневый с каймой, сиренево-фиолетовый и белый какой-нибудь сиреневый. И все это в одной кучке. Просто супер получается. Значит, по тюльпану мы с вами пробежались, на месте мы с вами сориентируемся, исходя из того, что есть, что мы можем взять. Значит, по нарциссам, как правило, достаточно большой ассортимент представлен среди ботанических нарциссов, которые, в принципе, достаточно хорошо зимуют, достаточно устойчиво себя ведут. Все сложные нарциссы, в основном, имеющие необыкновенный цвет, с розоватым оттенком, с оранжеватым оттенком, у них зимовка иногда проходит хуже. Всё, что у нас ближе к природному, с простым соцветием, будет просто потрясающе. Значит, с лукничным мы разобрались. Тюльпаны-нарциссы мы можем сажать внутрь цветника, зависеть от роста, либо ближе, либо дальше. Я уже сказала, что зеленоцветные великолепно смотрятся рядом с хвоей. Тюльпаны оттенков сиренево-фиолетовых потрясающе работают под белоцветущими спиреями. Представьте, шапка белоцветущих спирей и под ней сиренево-фиолетово с белыми окантовками сорта тюльпанов. Очень здорово смотрится рядом с отрастающей спиреей Греф Шейн, либо Сноу Маунт, то, что имеет вот эти белые соцветия, но более поникающие, с мелким количеством цветков. Красные с белой каймой тюльпаной. Замечательно. Если мы берем спиреи с вами наоборот, желтоцветущие, не желтоцветущие, желтолистные, да? Что у нас там с вами будет? Уже отвлеклась, уже все забыла. Голд маунт, голд флейм, вот эти сорта, да? Если мы к ним подсаживаем желто-оранжевые тюльпаны, удивительно работает хорошо, потому что у спиреи ярко-желтые кончики, и этот растающий желтый тюльпан очень красивый сорт Ирена, я же вам говорила, да? Он желто-оранжевый, у него по центру такая сизоватая, ну даже, я бы сказала, голубоватая полоса проходит. То есть вариантов создания композиции именно из тюльпанов, и именно вот, например, если мы сажаем тюльпан с цилку, например, там, да, нарциссик, в подборе все вот это вот по тону, по цвету, по переходу, могут быть потрясающие просто композиции. Поэтому вот, если заразила хорошо, если у нас это еще не выкапывается, да, а закрывается крупными растениями, которые у нас потом выходят в цветнике, все просто замечательно. А надо мы закрутить, чем это? Не надо ничего скрывать. Высота луковицы. Все, больше ничего нам не надо. И как правило, чтобы не копать под каждую, я как делаю. Ну, выкапаем луночку большую хорошую, ну, шарик кругленький, да, либо вот комплектом какой-то прокапываем, да, если это между многолетниками идет. Плотненько, плотненько, плотненько, плотненько. И весной вы встали, у вас прям ручьи, реки, ручьи и так далее. Замечательно. Я вам уже хвалилась, что на такой цветник, который я имею на что, я посадила 700 стылок. Знаешь, что у меня это было весной? Это была фантастика просто. Как раз я была в Голландии, мне муж звонит, говорит, что ты там по своему Кикенхофу ходишь, давай домой у тебя, я могу лучше тут уже все. То есть, в принципе, все зависит от того, как этот цветник у нас сформирован и уже заполнен, мы только каждый год уже начинаем радоваться. У нас уже момент стояния зада наперед, у нас уже он проходит. У нас получается больше времени на... Получение удовольствия. Так, поехали дальше. При составлении плана посадки обязательно учитывайте размер растений в цветочном состоянии. Основное правило при подборе растений в цветник, одно из основных, да, мы их уже много перечисляли, учитывать размер растений в цветущем состоянии. Потому что, например, тот же бузурничек у нас стоит маленький, а зацвел в два раза выше высота стала, правильно? Простой правило, которое вам будет помогать, когда вы будете делать посадку. Чем шире, тем выше. Чем уже, тем ниже. Выше. Шире. Чем шире, тем выше. То есть, чем шире цветник у нас в этом месте. Вот помните, мы с вами миксборды в линию рисовали, да? Вот линия там, где широкая, вот в этом месте мы с вами можем сажать уже и высокие кустарники, и деревья, и высокие многолетники. Место, где он сужается, мы должны подбирать ассортимент более низкий. То есть у нас и цветник с вами получается вот такой динамичный. То есть чем шире место посадки, чем шире в этом месте наш цветник, тем выше мы можем там сажать растения. Когда он сужается, растения у нас должны тоже становиться ниже. Все вокруг правил этого сечения только немножечко с разных сторон сказано. Значит, что у нас с вами еще нужно учесть, когда мы будем с вами проектировать технику и подбирать для него ассортимент? Еще несколько правил запишем, на которые мы с вами должны опираться при подборе имена ассортимента. Вот книжечки я вам про которые сегодня сказала, вот эти, как раз как нельзя кстати. Те правила, которые мы будем записывать, они как раз у нас здесь все отражены. Первое, на что мы должны обращать внимание при подборе ассоциимента, это экологичность цветника. То есть, если мы сажаем цветник на солнце, либо в тени, либо на увлажненном участке, Получается, это экология нашего места, да, определенного. Солнце, тень, полутень, увлажненная почва и так далее. По физиологическому облику, вот если я вам сейчас скажу, какие мы растения будем сажать у такого водоема. Конечно, вы уже примерно скажете, да, ирисы, и у какой-нибудь плакучи. То есть у нас уже создается какой-то образ, который нас активно подводит к какому-то либо природному ландшафту, да, который у нас встречается в природе. Те же самые елис, те же баданы, те же хосты, те же там какие-то папорточки, да, то есть у нас сложился вид. Давайте теперь представьте, если мы с вами сажаем в один цветник папоротник, который любит полутень и достаточную влагу, да, и, например, хиноцею, который любит солнышко и достаточно сухую почву. Вот по физиономическому облику, может быть, для человека, который особенно еще в этом не разбирается, ну, и растет что-то там, и бог с ним растет. Для меня, например, для профессионал, глаз это будет и резать. Для вас, для людей, которые пытаются развиться в этой области как следует, вы вот, может, сразу это посадите, через какое-то время будете ходить, думаете, что же мне вот раздражает. Раздражать будет именно то, что растения по физиономическому облику не соответствуют. То есть те растения, которые должны расти в полтени, они вместе как раз составляют более гармоничную композицию. И растения с полтени, если мы притащим на солнце, тоже они расти не будут. Вот смотрите, например, солнечную мы с вами цветник разбираем. Лаванда, эхинацея, чистец шерстистый, гелениум, злаки, тот же самый очиток. У нас сложился вид условно сухого цветника. Туда же мы можем посадить и мордовник, туда же мы можем посадить и снеголовики. И щелистники по физиономическому облику это будут растения сухого места. Для тени мы с вами выберем папоротник, тот же самый бадан, бузульник, к примеру, астранцию, которая у нас тетет хорошо в тени, остильбу и так далее. То есть остильба на солнце, во-первых, на растение будет это понятно, но даже по своему облику она там будет плохо работать в композиции солнцелюбимыми растениями. То есть вот это очень важно, подбирая растения. По экологичности мы должны понимать, к какому типу и структуру почвы эти растения тяготеют. Это понятно? Чтобы было ясно. То есть, например, собираясь с вами на пляж, мы одеваем шлепанцы, мы не напялим сверху шубу, это ясно. То же самое с растениями, чтобы не получилось, что стоят рядом шубы, шлепанцы, полотенца, баны и так далее. А почему, когда шубу рекламируют девушке купальник? Ну, потому что купальник под шубой, да. Совершенно смысл другой. Смысл другой. Жената ваша не ходят в шубе, в купальнике, правильно? Она же наверняка что-то потеплее наденет. Где-то вы на Тверской проходили в этот момент. Или мимоудельник, когда приезжали. Или мимоудельник с левой стороны, да. Значит, с экологичностью нам понятно, да, растение физиономического облика должно соответствовать месту своего размещения. Второе у нас, на что нам надо обращать внимание, на стиль нашего цветника. Мы не говорим сейчас о стиле цветов нашего участка, мы говорим с вами о стиле цветника, то есть стиль цветника у нас будет поразумевать. У нас может быть, в принципе, ландшафтная планировка, выполнена ландшафтный стиль всего участка, да. Но в конкретной какой-то композиции мы с вами, например, захотим отразить какую-нибудь ревизионарскую тематику. То есть, естественно, ассортимент у нас там будет специфический. Или мы делаем английский цветник, значит, растение у нас там должно быть английский. Кстати, вот хороший очень пример английского цветника. Сейчас я вам их покажу, заодно растенится, посмотрите. Ну вот, по синамическому облику, смотрите, замечательно. Тысячелестник с ахиноцей. Да? Сухая почва. Прекрасно смотрится. Вот замечательный цветник тоже в природном стиле выполнен. Просто замечательно. Вот это как раз о чем вы говорили. Крупные непета. Валерьяна лекарственная красная. Тыщелистники. Дельфиниумы на заднем плане. Тыщелистники другого цвета. Допустим, роза королева, обыкновенный желтый тыщелистник и так далее. То есть, опять-таки, растение выглядит как природный стиль. Ничего здесь лишнего, ничего там какого-то супер махрового мы здесь не увидим. Далее, например, вот, кстати говоря, я вам принесу, когда мы будем с вами садовники про Луковичное говорить, я вам принесу композицию из Кокенхоффа, из парка Луковичных, кто был наверняка, тот был, кто не был, сказать, например, здесь есть. Видите, когда идет, вот наш грейп с пятнышками, да? У него анимона лесная. Вот этот анимон у нас неплохо зимует, в отличие от этих крупных анимон, но вот этот анимон, ему немножко полутень. То есть, когда видите, объемом все это высажено, в кучке, да, и парочкой, например, или тройкой. Совершенно по-другому будет и смотреться. Так, сейчас я вам покажу, например, английский цветничок. Очень симпатичный цвет. Ну, вот опять по динамическому облику, смотрите, сухой цветник, да, ну, не сухой, на солнце, скажем, солнечный цветник, опять, и щелестник, золотарник, дельфину, шалфей, о, флокс. Летники какие-то у нас подсажены. И вот он теневой. Папуртник, гортензия, остильбочка, хосточка. То есть видно, да, что? Экологичность. И вам чай добавить можно? И вам чай? В принципе можно, но немножко такой вид. Имеет все-таки такой, как бы я так сказать. Как-то такой он. Не всегда приятный. Ну вот чисто английский цветник, да? Классика жанра. Когда сажаются розы, под ней манжетка. Обязательно либо шалфей, либо лаванда. Мы можем посадить котовничек. Во-первых, компенсационное решение в цвете. Понятно, что фотография более яркая, тем не менее. Есть ещё очень хороший пример. Сейчас я для него разберусь обязательно. Не могу не показать, потому что очень сильно нравится. Вот. Пионы, луки, герань и манжетка. Вообще классика, просто классика. Этот цветник в любом состоянии будет смотреться просто потрясающе. В любом саду. Луки, пионы, герань, манжетка. Причем герань, когда мы сажаем с вами, мы можем сажать герань великолепную, она 60-40 см бывает. Когда она начинает расти, когда она сидит в тени пионов, она начинает расти. Она начинает тянуться к свету, и она начинает вытягивать свои соцветия через пион. И у нас получается пион, в принципе, прям пронизан соцветиями герани. Можем так несколько цепочек еще раз? Вот одна цепочка, вторая еще сколько назовите? А, композиции. Цепочка. Пион. Лук, герань, манжетка. Что у нас там еще? Флокс, тысячелистник. Кто у нас там еще с вами? Очиток. Ну, кстати, мама, очиток, злаки, манжетка. Вот, посмотрите, анимона, осенний астро, это уже осенний цветничок. Мы с вами, ну, фотография может быть не очень. Мы с вами будем рисовать, у нас на садовнике, у нас прям будет два лица занятия, мы будем только рисовать проект цветников. Я вам прям буду давать. целиком композиционное решение. И когда у нас с вами будет тема многолетники, опять-таки на садовники, я вам прямо называю, например, Ирис, к нему компаньонов. Там пропионы смотрим, я даю компаньонов. Тысячелестники, я даю компаньонов. То есть вот это у нас все будет прописано. Можете не волноваться. А, кстати говоря, когда вы поедете, если все-таки в аптекарский огород, вот, в книжный магазин, там вот эти все журналы, старые-старые выпуски, вот вы поройтесь, себе их прикупите, они рублей по 50 там всего, по 30, по 20. Там все старые выпуски. Помимо экологичности мы с вами рассматриваем... А вы знаете что? Кстати, дам вам очень хороший совет по тому, как с этими журналами обращаться. Например, бывает журнал, которым вас интересует только одна статья. Ну там что-нибудь, да? Все остальное там какая-то реклама или какая-нибудь ерунда, которую вы уже в принципе прошли и изучать не хотите. Я что делаю? Я вот эти листочки выдираю, складываю файлы, беру в папочку, собираю. Или вот такие папки продаются на 60 на 80 листов. Вот эти все файлы подбираются, например, по тематике, многолетники. Вот интересует вас, например, вот вам понравилась вот эта статья, да? Вы ее аккуратненько вырезали, вложили. У вас здесь на папочке стоит, например. Примеры цветников. Все. Сложили, у вас готовая книжка. В очень многих журналах бывают примеры, например, цветников и так далее. Вот вы взяли, что вам понравилось. Вот, кстати говоря, Молоча Рейс. Недавно только вам как раз про него сказали. Обстановите, какое композиционное решение. Цвет сам. Вот мы сейчас будем говорить про сочетаемость цветов. Вы это увидите. Вот. И вот это, потому что вот эта масса журналов, которая лежит, она, как правило, вот нас начинает давить, мы в них не заглядываем. А когда материал тот, который вас фактически интересует, собран в одной папочке, вы это все уже будете видеть. Значит, что касается стиля цветника. Про экологически мы сказали. Значит, стиль на одном участке. У нас может быть несколько поездов цветников по стилю. Вот смотрите, Даша, здесь мы с вами легко уже распознаем стиль. Сейчас мы с вами запишем. Например, средиземноморский, да? У нас же будет в цветничке присутствовать отсыпки, будут присутствовать какие-то подпорные стенки, кладки. Ассоциативный растений у нас тоже будет тот, который физиономически у нас относится к средиземноморью. Стилькантри. Классический геометрия. Ракарий. Опять-таки, давайте, хотите, запишем. Стиль цветника, как мы с вами подбираем, определяется в зависимости от общего решения участка, а также от местоположения цветника. Стиль определяется цветника именно в зависимости от общего стилевого решения участка, либо от местоположения цветника. По стилю цветники мы с вами выделяем на, ну или выделяют стили, лесной, Садовый. Луговой. Теневой. Экзотический. Например, в экзотический, смотрите, какое можно решение интересное сделать, где-то у вас какое-то яркое солнышко, да, либо какая-то террасочка стоит, либо вот вы в контейнере даже его сделаете. Вы можете купить корневище канны, к примеру, с пестрым листом, с ярко-оранжевым соцветием. К нему вы подсаживаете просо африканское с пурпурным листом. Вниз вы подсаживаете вот ко всей этой композиции, к примеру, колиус мозаика, желто-оранжево-зеленый. И также внутрь вы высаживаете георгины, дети кардинал с пурпурным листом, с ярко-желтыми или розовыми соцветиями. Вот если вы их представляете, вот вместе, да, собрали? Канна. Просо-африканская. Просо-африканская вообще очень красивая трава. Она есть зеленая, есть пурпурная. Фантастическая композиция с ней получается. Это вот достаточно широкий ланцетный лист, который паникает. Вот если вот высажен несколькими суточками, особенно с канной, вообще работает просто фантастически. Потом у нее в конце лета образуется типа камыша вот такой вот соцветия, очень красивый колосок такой плотненький, темно-коричневый цвет. И вся эта вот фактура стоит вот буквально вот неограниченное количество времени. Значит, канна, проса, внутрь бальзамин. Ой! Колиус, это однолетник, да, у нас мозаика, сорт, он очень красиво смотрится, потому что он имеет желтые оттенки, пурпурные с зеленым. Еще внутрь также мы с вами можем посадить георгин Дети Кардинала. То есть это либо в большой катке, либо это в большом цветнике и так далее. Простой цветок у Дети Кардинала, пурпурный тот же самый лист. Вот на этой тонкой вот игре получается у нас в принципе экзотический цветник, да, потому что растение... Колиус? Сорт, мозаика. Ну, колиус можете взять, например, либо пурпурный, либо просто жёлтый. Может быть, вы возьмёте, например, канну не с пёсным листом, а жёлтую канну, тогда вы и колиус возьмёте жёлтый, да? Если возьмёте оранжевую канну, возьмите колиус такой вот, который у нас красно-оранжевый бывает. То есть всё зависит от того, какой у вас исходный, основной будет материал, такой будете акцент подбирать уже вот низенький. То есть, в принципе, вот такой экзотический цветник очень симпатичный и интересный, и имеет место быть где-нибудь на ярком солнечном месте. Также может быть у нас с вами, что мы там закончили экзотический? Теневой был у нас, да? Цветник ракарий. Огородный цветник, я вам уже говорила, да? Вообще, в принципе, вот хочу сказать, очень здорово, в любом абсолютно миксбордере, абсолютно в любом, сейте укроп. Прекрасно смотрится, особенно тот, который на зонтики, на большие. Просто вот великолепно. Со стильбы укропа замечательно сочетается. С гортензиями замечательно сочетается. С розами прекрасно сочетается. Вот вещь, которая незаменима нигде. Плюс создается динамика, объем и вот эта вот структура, фактура зонтика укропа. Да это не то, что полезно, просто красиво. Вот честно говоря, просто красиво. Просто красиво и интересно. Ну надо будет, пошли там где-то оторвали себе огурчиком. Засолили. Либо же сезонный цветник. У нас тоже будет дополнительное занятие. Сезонный, да. Лекция о составлении именно сезонных композиций. Для чего мы это будем делать? Во-первых... Каждый сезон, конечно же, помимо лета, который уже в Зените, имеет какие-то свои особенности и растения, индикаторы определенного сезона. Вообще у нас специалисты различают 15 сезонов. То есть мы привыкли с вами 4 сезона, весна, лето, осень. Специалисты делают раннее лето, раннее весна, позднее. Там даже не декады, все-таки это идет ориентация больше на жизнедеятельность растений. Какие-то растения зацветают в определенный период, это больше относится даже к температурам, которые в этот промежуток времени бывают. Ночные плюс дневные. Поэтому это делится не только именно декады, а именно на температурный режим основывается. Мы с вами все это пропишем. Так к чему я говорю про сезонные композиции? Во-первых, бывает так, что... Люди приезжают на участки именно только в какие-то определенные моменты в своей жизни. Например, где-то все лето работают и живут на участке, например, в августе или сентябре. У нас таких тоже заказчиков много. Значит, мы понимаем, что все, что цветет в июне, это не досягаем. Ну, там какие-то, может быть, бабушки приезжают, либо гости. Но основные акценты мы должны сделать на присутствии хозяев именно на августе, на сентябре. Значит, мы уже делаем композиции, которые у нас будут либо цвести в это время, либо будут приобретать какую-то декоративную краску, листовой пластин и так далее и тому подобное. Либо уже что-то осыпалось, но будут побеги какого-то определенного цвета. Весна, опять-таки, еще ничего не вырезала, но с нашими луковичными мы можем подобрать те растения, которые в этот сезон уже имеют какую-то декоративную. Поэтому по стороне сезонных композиций очень, в принципе, сложное, но интересное занятие, и будет у нас, поэтому, по этой теме лекция с примерами. Мы все это будем с вами записывать. Состильно определились. Следующий третий у нас будет с вами цветовое решение, колористика. Колористика, цветовое решение. В принципе, красота цветников определяется не только совершенством форм или объемов или структур, которыми мы их наполняем. Ученые исследовали, что из шести чувств, которыми обладает человек, самое, может быть, яркое восприятие, отзывчивое, это ощущение цвета. Если неправильно подобрано цветовое соотношение, то всегда будет резать глаз, но подсознание нам это всегда выдаст, но, может быть, не будет знать, в чем дело, но подсознание будет постоянно долбить, что это неправильное сочетание по цвету. Что касается теории цвета, то, в принципе, вы можете вот такой цветовой круг найти в интернете, называется это цветовой круг Иттона. Иоганн Итон был такой дядечка очень хороший, который для наглядности и для понятия сочетаемости цветов придумал нам такой цветовой круг. Разделенный цветовой круг на 12 частей. Итон. Итон. Но для того, чтобы нам было удобно работать, мы... Мы, как правило, пользуемся цветовым кругом, который содержит 8 пирожков. Мы сейчас их запишем. Для того, чтобы вам было понятно, каким образом этот круг работает, мы с вами должны с основных начать. Основные три базовых цвета, которые существуют в природе, это желтый, синий и красный. Это цвета первого порядка. Можете написать цвета первого порядка. Желтый, синий, красный. Цвета первого порядка. Нарисуем и тот, который попроще. Потому что сейчас я буду учить, как правильно по нему строить цветовые сочетания. При смешивании вот этих цветов мы получаем с вами цвета второго порядка. То есть желтый и красный нам дают оранжевый. Желтый и синий нам дают зеленый. Красный и синий нам дают фиолетовый. При смешении цветов, находящихся рядом, мы получаем цвета второго порядка. Да в садике нам еще давали зеленую краску, да? Желтый смешивать. Если все смешания будет серые. Будет ужас, да. Кошмар. При смешивании цветов первого порядка получаются цвета второго порядка. Вы пишите просто Ж плюс К равно Ор. Можно любовь. Значит, мы определились. Вот они, наши шесть основных цветов, которые образуются при смешивании цветов первого порядка, образуются цвета второго порядка. Вот этот круг следующий, он может иметь бесконечность. Когда мы с вами приходим в магазин строительных материалов и подходим к палитре красок, мы понимаем, что это вот и конца и края этому нет. То есть это все, что смешивается, либо добавляется белый монохромный цвет, либо какой-то любой другой, у нас получается масса оттенков. Для того, чтобы нам было удобно работать именно при составлении цветочных композиций, здесь добавились к этим основным цветам. который мы с вами взяли, добавился синий и пурпурный. Поэтому мы с вами рисуем вот такой вот тортик, делим его на 8 частей. Почему добавился синий и пурпурный? Это основные цвета, которые присутствуют в растении, поэтому мы их и взяли. И записываем. Я подержу, вы пишите. Просто буковка Ж, З, КЛМН. Вот этот цветовой круг вы можете, в принципе, в интернете себе стащить. Только берите именно с восьмью пирожками, потому что больше вам не надо, это будет... Полтона мы с вами и так подберем, уже в состоянии определить, к красному он относится или к ранжевому. Зеленый, голубой, синий, фиолетовый, пурпурный, красный, оранжевый, желтый. Фиолетовый, пурпурный и фиолетовый. Практически. Записали, да? Значит, теперь мы с вами будем разбираться, как нам с этим цветовым кругом правильно работать. Для того, чтобы мы вообще понимали, по каким принципам строится колористика цветника, мы с вами запишем, что выделяет несколько типов цветников, построенных на цветовом сочетании. Выделяет несколько типов цветников, построенных на цветовом сочетании. На цветовых сочетаниях. А вот красота такая. Оранжевые нарциссики, ботанические и незабудочка внизу. Красота прям. Да и только. Весной не надо было вам начинать. Вы бы весной были с рассредоточенным вниманием. Вот за зиму он как раз все осматривает. А куда же я сейчас закуплю завтра вот этих полетчиков? Буду интересно. Какая школка для рук личных? есть какой-нибудь? - Есть. - Вот прям его полностью заполняется. - Уже как-то начинает проясняться по полочкам. Можно посадить, например, взять себе не миллионы этих луковичных, да? Все, что вы взяли, вы сейчас себе посадите, по крайней мере, все пустые места, которые у вас сейчас присутствуют и которые раздражают ужасно весной, они сейчас будут засеяны луковичными. Вот у вас до июня будет красота, страшные силы. Может быть, так засеять? А кружочками так можно, допустим? Кружочек один? Нет, кстати, а кружочки, они тоже смотрятся хорошие. Это будет букет. Здесь вот такой кружочек будет ряд. Только кружочки должны быть не из пяти штук хотя бы. Нет, я вот такие имею, вот такие кружочки. И там надо написать красный тюльпан. Но красный тюльпан вы можете посадить с белыми нарциссами. Перемешать. Прям внутри все это перемешать. Сделать лепесточек. Посмотрите, красный тюльпан, внутри белый. Например, берете 15 штук красного тюльпана. Внутрь штук... 15 белого нарцисса и по контуру с внедрением в центр синий мускарин. Замечательно. Вы знаете, если вы хотите есть, и вам подали плов, вот вам разница есть вилкой его есть или ложкой, а можно и руками, то здесь то же самое. То есть розе в принципе... Совершенно все равно, какая по форме яма. Мы очень нервничаем по поводу, кто-то молчит. Для нее? По поводу прошлой лекции. В общем, мы вообще, яма-то, я понимаю, понимать для себя, что нас здесь ничему не наручат. Вот все, что я могу сказать. Ну вы зря. Нет, я кое-что вынесла. Мне вот некоторые вещи понравились. Яма практически в начало. Я говорю, в начало. 99 способов, как удалить крота. Я стоит 55 лет уже знаю, что тухую селедку засунуть. Но это же пресс. Я ожидала чего-то такого, что я Ашушу туда выпустила, понимаешь? Ну вот есть люди, которые не хотят делиться своим опытом. Сейчас я секундочку про Росу говорю, потому что для нее не важно, какой формы лунка, ямка посадочная, для нее важно, чем она заполнена. Там должен быть плодородный грунт, гумус и так далее. Вот тогда нам скажут спасибо. А вы хоть треугольную делаете, для нее важно наполнение. Не по феншуй. Вы понимаете, я вам сейчас скажу, что феншуй – это все хорошо. Вот с какой вы энергетикой сажаете растение, с такой оно у вас будет расти. Вот больше я вам ничего не скажу. Нового ничего не предложу. Даже посуду с удовольствием. Если будешь мать, то испытаешь удовольствие. Поэтому феншуй – не феншуй. Сажайте, приговаривайте. Давай, птенчик, садись, ничего кривой ты косой вырастишь, и будешь самой красивой, ты у меня и вырасти, да будешь самой красивой. Поэтому... Негатив не подходи. Фэншуй здесь не помогает абсолютно. Кто? Мы приглашаем вас. Ну ладно, ну подивайте. С открытым сердцем, а нам прям... Ну, понимаете, все люди разные. Ну, в общем, не будем мы сажать. Мы жаловались, короче. Мы, короче, жаловались. Ну, давайте дальше. Давайте дальше. У нас вот цветовые сочетания. Значит, по цветовому сочетанию. У нас с вами разделяют. Первый цветник мы называем монохромный. Из названия понятно, что этот цветник будет выполнен практически в одной цветовой гамме. Монохромный цветник. Гамма будет примерно оттенок одного цвета. Останавливаться я сейчас долго на этом не буду, потому что у нас садовники отдельные занятия. У нас будут монохромные цветники. Я буду вам давать ассортимент белых, сиреневых, розовых, голубых и так далее. Мы будем с вами эти записывать. Много-много всяких разных. Тем не менее, монохромный цветник на самом деле кажется, что это легко, но подобрал все растения одного цвета. На самом деле создать монохромный цветник достаточно сложное занятие, потому что мы с вами должны рассчитать по срокам цветения все растения, подобрать оттенки одного цвета, плюс мы должны соблюсти высотность, плюс чтобы у нас не было провала в цветении. Если у вас есть большое желание создать у себя на участке монохромный цветник, рекомендую просто начинать с розового цвета, потому что максимальное количество растений, которые имеют розовый цвет, это именно легче нам будет искать ассортимент. С белым сложно. Используя монохромный цветник, мы обязательно с вами должны учитывать не только соцветия, но мы должны учитывать и цвет листовой пластины.Например, мы с вами делаем белый монохромный цветник. Какие у нас растения? У нас есть дерена гигантисима, которая будет иметь белую кайму на листьях. У нас есть вигела, которая имеет белую кайму на листьях. У нас с вами будет, например, рябина кёна, которая будет иметь белые плоды. У нас будет снежноягодник, который будет иметь белые плоды. Плюс хост с белой каймой. Естественно, ас То есть это понятно, что для создания белого мы используем не только соцветия, любую фактуру. Плюс еще очень хорошо работают в монохромных цветниках малые формы, которые подчеркивают этот цвет. К примеру, делаем голубой цветник, сделали массу, к примеру, высадили хосту с белой камерой, потому что белое с голубым всегда хорошо сочетается. Где-то у нас там голубые-голубые с вами цветы, цветы, цветы, и среди вот этой нашей зеленой хоста мы с вами можем поставить... Либо какой-нибудь сосуд голубой, да, вот вазу, которую наполнен какими-то растениями. Либо какую-то малую форму, как в Европе часто делают на палочках, на стебельках, там какие-то шары, да, стеклянные или что-то еще. То есть любой нюанс, который будет у нас работать на поддержание этого цвета, всегда будет плюс. Вот я за качество сделала для дочки ароматический цветник, мы делали в белой гамме. У нас была сделана там белая беседка-будуар, мы в нее уже повесили белые шторы, у нас стоит белая мебель. и белые с голубым подушки расшиты. То есть, опять-таки, и все это обрамляет белый цветник. То есть, понимаете, да, что этот белый цвет, он перешел на малую форму, с малой формой он перешел назад цветник. То есть, любое вот такое вот добавление в монохромность элементов декора в этом же цвете выполнено, всегда будет работать на плюс, это будет создавать больше объема, цветник будет совершенно по-другому смотреть, и наоборот, форма будет, обрамление цвета смотреть великолепно. Значит, для создания монохромных цветников подходят идеально пастельные тоны. То есть у нас должны быть не яркие, не броские. Потому что представьте, красный монохромный цветник, да, мы повесимся там просто-напросто. Хотя хочу сказать вам, знаете, вот была вот первая в этом году по поводу красного цвета и оранжевого. А вообще голландцы, они же любят оранжевый цвет. Зональный, они его везде выставляют. Вот что касалось красного цветника. Не резало глаз. Значит, был выставлен макет такого небольшого патио перед домом. Значит, ситуация какая была? Была, в основном, стена построена. На ней висели таракотовые горшочки с эмалью красного цвета, в которых сидел плющ. И пиларгония зональная с круглым листом, который наверх растет. герани, то бишь, да, наша, красного цвета. То есть представьте, красная терракота на серой стене, обрамленная зеленью, сверху чуть-чуть красного, не режет глаз. Стояли деревянные шезлонги серого такого, ну, любят они такой выгоревший серый цвет, с красными подушечками. Стоял серый стол с красной скатертью, два стульчика с красными подушечками. И стояли по контуру, вот так, периметру, красные небольшие вазоны, заполненные, опять-таки, большим объемом зелени, злаками, плющом, опять-таки, с этой герани, с красной. Монохромный сад красный, но он не резал. Вот, кстати говоря... Вы фотографировали все это? Да. Я думаю, как-то так уже запомнили все. Не, ну, во-первых, это цепляет глаз, потому что это сразу, профессионально это цепляется. Поэтому вот даже смотрите, такой яркий акцентный цвет, да, красный, который. Высадите прям, что там все красное. С ума сойдешь? Сальви в городском озеленении, да, вот это красные плацдармы. И вот здесь тонко, стильно, красиво и деликатно, даже такой активный цвет, деликатный. А если мы этот цвет, например, сделаем синим, посадив лабелию, да, в эти же вот, в кашпо, либо оранжевым, там подобрав тоже ассортимент летников, например, да, потому что из многолетников мы такого оранжевого ничего не найдем. Пожалуйста, меняйте вот как угодно, интересно, в чем получается. Так. Значит, цвета, которые мы будем использовать. Розовый, сиреневый, белый, желтый. Розовый, сиреневый, белый, желтый. Опять-таки, существует небольшое исключение из этого правила. Когда мы с вами будем сейчас рассматривать теорию цвета, ну, в принципе, если кто-то будет читать литературу по теории цвета, вот если мы с вами, к примеру, сделаем цветник, построенный на желтом, оранжевом цвете, естественно, у нас присутствует зелень, да? Вот теперь зрительно представьте, к оранжевому и желтому цвету мы с вами добавляем зелень объема зеленой дали, чуть-чуть добавляем серого, например, частица, да, вот частей шерстистой ввели, появился серый цвет. Вот убираем частец, у нас оранжевый и желтый смотрятся ярко. Добавляем частец, он у нас сразу становится приглушенный. И теперь вот в эту композицию мы добавляем буквально капельками маленькими синий цвет. Например, какой-то летник мы посадили. Либо вот вербину банарскую, либо какой-то у нас... Сейчас даже что-то сообразить мне тяжело. То же самое василёк, кстати говоря. У нас появился, у нас серый есть, у нас жёлтый, оранжевый есть, он активный. Зелень у нас разбавляет всё это. И вот эти мелкие, локально абсолютно где-то, вот этот вот синий цвет, он нам настолько подчеркнёт, то есть серый он его успокоит, а синий на своём фоне, вот этот оранжевый он подчеркнёт и вынесет. Уберём синий, у нас будет спокойная композиция. Добавили синего, у нас сразу всё это заиграло. То есть в монохромности может присутствовать капли какого-то цвета для того, чтобы всё это разбавить. То же самое, когда с голубым мы добавляем белый и зелёный, здесь надо всё работать совершенно по-другому. Голубой сразу поднимается, начинает работать ярче. На фоне белого, белый считаете, да? Более нейтральный цвет добавляем под голубой, голубой становится ярче. То есть в любой монохромности могут присутствовать капли цвета для поддержания или для акцентирования того или иного цвета. Далее у нас с вами монохромный рассмотрел. Следующий цветник у нас с вами идет контрастный. Для того, чтобы создать контрастный цветник, контрастный понимаем, да, четкая противоположность. Выбираем цвет любой, который нам нравится в цветовом круге и берем цвет расположенный четко напротив. Синий - красный. Голубой, вернее, красный. Синий - оранжевый. Хотя вот помните, одно время было очень модно, даже в интерьерах практиковалось сочетание желтого с голубым. Вот все интерьеры были желтые с голубым, вот это было помешано. На самом деле, смотрите цветовой круг Итана. Голубой с каким-то цветом идет. Ой, это страшно, желтый. А желтый с фиолетовым, да. То есть получается так, что если мы возьмем желтый с синим, у них хоть контрастность присутствует, но нет у них такой работы вместе, они вместе так хорошо сочетаются. Вот если мы берем оттенок более теплый, ближе к красному, да, к желтому, тогда получается именно хорошее по контрасту композиционное решение. Что касается контрастного цвета в саду, то таких композиций не должно быть много. Если мы делаем контрастную композицию, мы должны понимать, что общий фон зеленой массы у нас должен быть преобладающим. Например, либо должна быть большая площадь газона, либо цветник должен быть расположен на фоне большого объема зелени. Потому что если мы делаем контраст на фоне ярких пятен, будет вырви глаз абсолютно. Такие контрастные композиции создавали в саду, я всё-таки считаю, что одна-две не больше и небольшого количества. Допускается единственное, опять-таки, исключение из правил, создание контрастных композиций именно на весну, когда мы, о чём я сказала, сажим луковичный. Красный с белым, с синим, жёлтый с фиолетовым, с оранжевым, с белым. Вот весной, когда наш глаз ещё не замозолился большим обедем цвета, контрастные композиции допускаются и в кашпо, и в контейнерах, и так далее. Чем ярче наша композиция, тем больше должна быть доля нейтрального цвета. Нейтральный цвет считается белый, зелёный, серебряный. Если даже, смотрите, мы сейчас писали композицию, сделали, к примеру, там баку целую нужно было посадить, да, где-нибудь там. неважно где, или есть они у вас, привезли вы их, вывезли желто-оранжевые, тяжело будет восприниматься, в большом объеме тяжело. Добавляете серый цинерарию, серую, и у вас сразу композиция становится даже не то, что ярко, но благородно становится, потому что за счет серого цвета приобретается смягчение перехода между желтым и оранжевым. Получается более мягкий, более приятный глазу. Белый, зеленый, серый, серебряный, считается нейтральным цветом. Следующая композиция у нас будет двухцветная. Да, монохромный мы с вами рассмотрели, контрастный мы с вами рассмотрели, да, находятся противоположные друг к другу. Двухцветная. Значит, идеально для создания двухцветных композиций это совмещение цветов, расположенных рядом друг с другом на цветовом круге. То есть, например, желтый с зеленым, зеленый с голубым, синий с фиолетовым. Вот эти сочетания получаются самые такие, скажем, приятные глазок. Также для использования, для создания двухцветных композиций вполне подойдут цвета, которые расположены через один на круге. То есть голубой с фиолетовым, синий с пурпурным. Через один на цветовом круге тоже подходят для составления двухцветных композиций. Мы должны с вами понимать, что если мы с вами строим, например, монохромный цветник, мы берём, если я сказала розовый цвет, мы берём от бело-розового, практически невидимого розового, белого, до тёмно-насыщенного розово-карминного. Это всё будет розовый цвет. Мы должны правильно подобрать тональность цвета. Если мы создаём композицию в холодных тонах, то тёплый мы туда уже не вносим. Это будет немножко дискомфортным испытывать. То же самое касается и создания двухцветных, двухтомных композиций. Все оттенки голубого, все оттенки синего, от светлого до темного и так далее. Значит, что у нас касается двухцветных композиций? То еще одно очень важное правило, когда мы берем с вами два вот этих цвета, и один из них обладает большей насыщенностью, например, вот желтый и фиолетовый, да? Ну, такое, скажем, простое сочетание. Фиолетовый что мы с вами возьмем? Желтый, к примеру, мы возьмем. Ну, бархатцы, да, и фиолетовый гелиотроп. А как вы их возьмете, если они не рядом, не через один? Это касается и контрастных, и двухцветных. Вот все, где мы используем два цвета, они касаются вот этого правила всего. И двухтоновый контрастный. Если у нас один цвет более насыщенный, например, у нас может быть желтый приглушенный, немножко такой зеленоватый, мягкий, да? И фиолетовый может быть такой вот более насыщенный. Мы понимаем, что желтый у нас на этом фоне теряется. Вот тот цвет, который является более насыщенным, его должно быть пропорционально меньше. Более насыщенного цвета должно быть пропорционально меньше. То же самое пурпурный он бывает. Он бывает мягкий пурпурный, да, бывает насыщенно пурпурный. Вот в сочетании, например, с оранжевым, мы должны уже смотреть, кто ярче, наш оранжевый или наш пурпурный. А в пропортии как вы считаете? Ну, просто вы должны быть чуть меньше. Так вот. Одну третью. Когда мы с вами говорим о пропорции, она сразу ваникает. Одна третья. Ну вот, например, даже он, конечно, немножко не к этой теме, но он в любом случае хорошо сочетается. Голубой и фиолетовый, да, цвет. К примеру, как бы фотография у нас не была сделана, сочтем мы тем, что у нас фиолетовый ярче, чем голубой. Голубой мягкий, его много. Вот у нас разлилось голубое поле, и вот этот яркий фиолетовый, он на нем смотрится. А если у нас было бы наоборот много-много-много фиолетового лука и чуть-чуть голубого внизу, оно бы не прочиталось. Практически, да. То есть, когда мы говорим слово пропорции, то как поделить, в какой пропорции? Сразу раз, одна треть. Сплыло у нас. Ну вот, посмотрите, ну как я вам от них покажу? Из мелколуковичных композиций. Вокруг такого хорошенького горшочка. Ну и прелесть, да? А это у нас, скорее всего, это Алисон, это однолетничек уже. Они себе могут буржуины позволить посадить рано Алисон? Мы с вами, к сожалению, летники можем сажать только-только после 10 июня. Я вам об этом буду говорить, потому что все-таки у нас... Хотелось бы композицию показать. Ну вот даже, разбавка цветов. Смотрите, красный, зелень, да, добавляется серебро. Красный уже не такой ядовитый, не так вот оно давит. Более мягкий цвет. Вот такие журочки, кстати, очень уместно покупать, потому что много интересных решений здесь всяких. Вам это будет сильно полезно. Так, следующий пока записки, пока я буду рыться, многоцветный. Вот, кстати, по поводу монохромности, смотрите, да? Все голубое, голубое, голубое, чуть-чуть добавлено пурпура, да, пятно, прям одно пурпурное. И сразу голубой по-другому заиграл. Вот уберите пурпур. Да? Вот чуть-чуть его, просто какой-то маленькой контрастной пятнышкой, сразу это голубой вспыхнул. Многоцветный. Для составления многоцветных композиционных решений есть два способа. Первый способ. Смотри, даже фиолетовый с оранжевым. Почему, говорят, такие журнальщики, почему хорошо смотреть? Иногда вот раз что-то такая, вот идея, да, вот на этой идее можно вообще, в принципе, завязать целую композицию, сделать не обязательно именно это сочетание, да, вот кого-то, с кем-то, как-то, чтобы... Если ты говоришь, чтобы мозги заработали. Полистал, мозги заработали. Побежал дальше. Для создания многоцветных композиций у нас существует два способа. Первый способ. Мы выбираем любой понравившийся нам цвет на цветовом круге. Вот, например, берем голубой. Берем контрастный цвет, находящийся напротив. И подбираю в компанию два находящихся в двух сторонах контрастного цвета. То есть основной, контрастный и два находящихся рядом. Рядом с кем? С контрастным. Вы прям нарисуете бутербродик, вот так вот вырезку сделаете. То есть нарисуйте, что у нас один цвет. И два через один. Основной цвет контрастный. И два рядом. Прямо нарисуйте вот так. Первый треугольничек. Напротив него стрелочку нарисуйте. И два, которые рядом находятся у нас. Это первый способ. Второй способ. Мы с вами просто берем вот эти бутербродики четко через один. В любом случае больше... Начинать с любой, какой вам хочется. Вот вы выберите, например, себе вот такое сочетание. Смотрите, нравится, не нравится. Что? Давай так передвину попробуй, давай так передвину попробуй. То есть 4 цвета. В любом случае, многоцветный цветник брать больше 4 цветов. Смысла нет, потому что каждый цвет у нас будет тон и полутор. Мы же, например, берем голубой. Мы же не возьмем все растения именно такого цвета. Один более фиолетовый, один более холодный, более оттеночками. Поэтому больше четырёх смысла не брать, всё равно вы на полутонах доберёте многоцветности вот так вот, выше головы. На мой сад? Вы знаете, даже не делаю, потому что ситуация такая, что, как правило, на мой сад остаётся либо ранее совсем весна, как правило, я в апреле всегда уезжаю, то есть меня нет. Либо вот сейчас в ноябре я заканчиваю объект, и в ноябре пытаешься там что-то сделать. Сапожник с сапогами? Нет, сапожник он с сапогами, но я все очень делаю медленно и постепенно. Вот этот кусок из моего сада, вот этот конкретный кусок. Поэтому вот этот тоже из моего сада, да. То есть у меня уже, понимаете, требования, одно дело к заказчику я прихожу, я абстрагируюсь от всего, я уже вижу образ жизни семьи, настроение, я уже вижу приоритеты цветовые. стилистические и так далее. Я уже концентрируюсь, я делаю. Когда касается себя, так, здесь делаю вот это, вот это нравится, здесь вот это нравится, здесь вот это нравится. Начинаешь сходить с ума, потом начинаешь, нет, стоп, начинаешь сначала. И вот это начинаешь сначала, но, как правило, для того, чтобы у себя, для себя сложить то, что ты хочешь, это всегда тяжело, потому что... Ну, себя, допустим, в огороде соблюдать, вот эти все правила? В огороде не соблюдаем, его просто нет. В саду соблюдаем, конечно. Вы понимаете, здесь ситуация... Когда мы сейчас записываем с вами, для вас это правило. Для вас это правило. Вот сейчас для вас это пока правило. Для меня это уже не правило. Вот вы встаете утром, вы все равно идете в ванну, вы чистите зубы, умываетесь. Вы не думаете, что это правило поведения в обществе, что вы должны выйти чистым. Это само собой разумеется. То же самое, когда я делаю что-то для себя, я даже не задумываюсь, что это правило или не правило. У меня же настолько это отработано, что то, что неправильно, я просто не сделаю. Потому что это уже не получится, даже если очень захочется. Попробуйте станцевать не в музыку. У вас все равно не положено, что вы все равно собьетесь на ритм. Все равно собьетесь. Пытались несколько раз, смеялись. Просто один раз маленькое отступление, пришли куда-то на какое-то ресторане. Потому что девушка лет 25 лет. Я вчера в жизни попадаю в такт. Уха нет вообще. Я про что и говорю. Когда сын пришел домой, говорит, мама, слушай, я даже просто пытался попробовать не попасть в такт. Я все равно сбиваюсь на такт. То же самое и здесь. Хочешь ты этого или не хочешь, всё равно у тебя получится правильно. Потому что глаз уже настроен на правильное восприятие формы, объёмов и всего остального. Поэтому пока для вас это правило, а когда вы начнёте этим пользоваться, это уже будет как обычно. Теперь мы с вами запишем правило работы с цветом при создании цветников. Первое цветовое воздействие зависит От игры света и тени. Вот пока пишете, отвлекусь сразу. Представьте себе белый монохромный цветник, который расположен на ярком солнце. Вот делайте мысль на фотографию. У вас будет абсолютно бесфактурная плоская поверхность. Такой же цветник, если мы сфотографируем, когда будет идти дождь, либо этот цветник будет расположен в тени, весь этот белый у нас выйдет на кружу, поэтому мы должны понимать, что белый цветник на ярком солнце, белый бесполезный, он работать не будет, он должен быть в полутени, для того, чтобы белый цвет высветлился. Это маленький пример. По отношению, где у нас солнечная, где теневая, где что-то еще, мы должны понимать, что светлые мы должны располагать так, чтобы на ярком солнце они не располагались. На ярком солнце мы будем брать активные, яркие, насыщенные тона, для того, чтобы они именно на солнышке и выглядели хорошо. Очень зависит восприятие поверхности от фактуры листвы. Пишите фактуру листвы. Блестящие листья кажутся более светлыми, матовые кажутся более тёмными. Фактура листвы имеет значение тоже для восприятия цветника. Блестящие более светлые, матовые выглядят как более тёмные. То есть, понимаешь, что растение с блестящей листвой в тени будет выглядеть ярче, чем мы посадим растение с матовой припевательностью листовой пластины. Если у нас с вами маленький участок, нам следует избегать контрастных сочетаний в средняках. и подбирать минимальное количество цветовых оттенков. То есть, к примеру, мы делаем с вами палисадник. Не стоит в палисадник запихивать все цвета, какие у нас только есть в нашем восприятии, вообще в нашем саду. Например, маленький палисадничек мы можем ограничиться созданием композиции, построенной на оттенках, на нюансах зеленого цвета. Например, взять... К примеру, возьмем туи, зеленые барбарисы, гортензии, которые у нас зеленые листы, но которые меняют потом соцветия на шартрезные, потом на розовые. И добавить немножко голубого, взять зеленый хвост и зеленые почвопокровные. То есть, понятно, маленький объем, насыщенный большим цветом, становится еще меньше. И маленький объем, который занимают растения, приближенные по цвету на нюансах на оттенках, вам всегда будет выглядеть больше. То есть пишем по-русски, для визуального увеличения небольших участков. Для визуального увеличения небольших участков нужно использовать для визуального увеличения небольших участков Опять не по-русски. Нет, я как раз об этом и говорю. Увеличение небольших участков. Используйте ограниченное количество цветов. И цветов, имеется в виду не цветов посаженных, а цвета. Цветов и избегайте контрастов. То есть лучше создавать композицию на полтона, на нюансе. И избегайте контрастов. Есть у некоторых цветов очень интересные свойства. Например, красный и желтый, но в том числе оранжевый, способны приближать пространство. К примеру, если у вас... достаточно вытянутый удаленный участок, да, и у вас какое-то композиционное решение завязано, ну, где-то, к примеру, в перспективе на уходящую там какую-то вот некрасивую историю на участок. Как нам ее сделать и притянуть к себе? Значит, высаживайте композицию из красных, желтых, оранжевых цветов. Визуально дальний угол у вас будет ближе. Этим свойством обладают именно красный, желтый, оранжевый цвет. То есть, пишите, желтый, красный, оранжевый приближают пространство. Да, в случае, если... Ну, у нас же реверс еще не работает. То есть в случае, если вам нужно приблизить какой-то отдаленный участок сада, значит, вот эта композиция для нас. Голубой цвет работает с точностью до наоборот. Если нам нужно отдалить перспективу, к примеру, мы поставили беседку, но забор у нас близко, и нам нужно его визуально отодвинуть, мы с вами сажаем. композицию в голубых тонах. Голубой способен отдалять пространство. Самое главное, вы знаете, что расстояние, вот о чем говорю, небольшое. визуальное углубление. Плюс еще ко всему, когда стоишь в начале этой реки, там в конце у них фреска, ну не фреска, там какие-то баннеры повешены, что-то еще. Каждый год меняется, это либо там вход какой-то еще, сатли, когда стоишь в начале, вот это вот видишь историю, эту реку голубую, они один год сделали из нарциссов желтых. Это прям было ощущение, что дорожка усыпанная золотом. Там рододендерные стоят огромные. Это мускари, но дело в том, что вам его надо купить, знаете, уже миллионами, чтобы каррика получилась. Размножается? Размножается. Нет, они бледные, бледные, бледные. Нет, лаки у нас не получатся. Либо летниками мы такие истории делаем. А вот эти маленькие, вот эти независимые, лобелии, да. Но ситуация, например... Какая? Я делала тоже, когда он заканчивается сад. И у нас было задание такое, скажем, сделать кусочек леса. У нас там было нужно было сделать лесом, только с декоративными растениями. Вот мы сделали этот лес в лесу. И для того, чтобы подчеркнуть эту лесную структуру, мы как раз и высадили. Вот как вы говорите, рекой, только чуть, конечно, поуже. У нас получилась вот эта река, но мы ее сделали внутри опять-таки из мускариков. Мы купили 11 коробок по 700 штук. Там просто кормят насмерть, вам так кажется. Вот жалко, вы у нас уже пришли позже. Мы обычно со всеми слушателями организуем эти ландшафтные поездки. И у нас три года назад как раз была поездка в Голландию. Мы попали на цветочный парад и в Квекенхофф. Поедем в этом году. Но мы, наверное, поедем в этом году, скорее всего, в Австрию и Люксембург. А, вот Алсана хочет все время ездить в апреле, в апреле тяжело, потому что вот Италия, Франция, мы ездили, Голландия, да, в апреле есть что посмотреть, но и то не сильно есть что посмотреть. В июне у нас, сами понимаете, меня дома не видят. Не то, что куда-то ехать. Но в этом году мы, наверное, скорее всего, поедем в Хэмптон-Корт, потому что надо съездить, будет 100 лет уже выставки Челси и так далее. Мы такое, конечно, событие пропустить не можем, но это сильно дорогое увлечение, поэтому группу мы вряд ли наберем. Вот если у нас в Франции была последний раз на 9 дней, она у нас вышла почти 87 тысяч. То Англия это далеко за 150. Конечно. Да, потому что, во-первых, и цена, и все остальное, поэтому, конечно, группу мы не соберем, и поедем там в Трайв-Петерон. Но это надо. Но вот в Голландии, наверное, надо будет совершить, если у кого-то будет желание, в принципе, очень съездите обязательно в Китингхоф, в парк Луквичных. Это того стоит, но идеальное время для того, чтобы посещать его, это, скорее всего... где-то числа с 10 по 20 апреля. Потому что вылезли все, но не все еще от сверей не упали. То есть будет все. Но это, конечно, феерическое зрелище. Один раз, хотя бы в жизни, туда надо съездить. Куда же просто прилетесь, дамы наберите. Пикинхофф картинки по запросу вам выведут. И река там обязательно выйдет, она у них как фирменный знак. Парк Пекенхоф. Кю-кен-хоф. Кю-кен-хоф. Кухонный сад. Кю-кен-хоф. Оксана Евгеньевна, конечно, это не то, но вот даже кто-то, если поедет в ботанический сад за журналами, зайти в то же время, кто не сможет, тюльпаны мелко-луковичные. Ботанический сад наш великолепный, да. Ну, ботанический наш сад, да, красиво, аккуратненько, природно. Кюкенхоф – это праздник, это феерия, представьте. В этом году вообще было потрясающе, фотографии просто хорошие получились, не всегда так удается. В этом году берега канала они усадили белыми нарциссами, белыми тюльпанами и всем остальным, и вот по этому каналу плавают здесь белые лебеди. И вот это как раз была фотография, ну просто скажем. Каждый год все это по-разному, но в этом году прямо попало, мы сфотографировали, было просто замечательно. И вот даже, почему сады? Ездила я в апреле, вот сады Апельтерны, великолепные дизайнерские сады, просто необыкновенные. Красиво, структура, фактура, опять-таки, ранневесеннее цветущее. И поехала в этом же году, в августе, как раз именно на цветение злаков, на цветение этих осенних растений. Интересно. Это нет, ну что, можно просто умереть уже даже. Мало того, что получаешь удовольствие весной, когда еще только-только все отрастает, но вот осенью, это просто, да, просто феерия. Идите, конечно. Мы уже заканчиваем, осталось прямо две строчки написать. Что касается цветов, белый, голубой, розовый, великолепно использовать как фон для цветников. Белый, голубой, розовый хорошо использовать как фон для цветников. То есть мы понимаем, да, мы берем основную массу растений такого цвета и уже остальное добавляем. И последнее правило, чем ярче средний план цветника, тем более спокойным должен быть задний план и обрамление. Средний план цветника, то есть наполнение. Чем ярче средний план цветника, тем спокойнее должны быть у нас задний план и обрамление. И еще полсекунды. Самое важное правило обведите в рамочку. Жду. Обрамление и задний план. Самое важное правило. Чертите рамочку, чтобы в ночь у вас муж разбудил или жена. Вы должны сказать, вот так вот должно быть. Покупая посадочный материал. И высаживаю в цветники. Работайте только большими пятнами. То есть каждого растения, высаженного в одной группе, должно быть не менее 3-5 экземпляров. 7-9 я уже мочу. И размещаю в цветники. Работайте пятнами. Крупными пятнами. В скобочках каждого высаженного вида в месте растения должно быть не менее 3-7 экземпляров. То есть, приходя в питомник, берете волю в кулак, планируете посадку одного цветника, берете 5, а стиль бы красный, 5, 7, а стиль бы белый или розовый. Но ни в коем случае. Вот сегодня эту, эту, эту. Это завтра она размножится. После завтра ее поделю. Не будет этого. Делаем цветник один. Правильно и хорошо. Должно быть 5-7. 5-7, я уже про 9 не говорю, видов растений. К примеру, вот мы посадили 3 папоротника, штучек 11 астранца и пятно, 5-7 хосты, 3 штуки бузульника сзади. То есть вот, мы пятном от растений посадили, мы по крайней мере в состоянии прочитать цвет, мы в состоянии прочитать на расстоянии фактуру. посаженное одно растение, мы где-то не увидим листик, мы где-то не увидим объем, мы не увидим, что растение себя, какой он нам габит в итоге дает. А посаженная куртина, вот это называется куртина, да, с крупным пятном, крупной посадкой, мы в состоянии издалека прочитать фактуру, объем, цвет, мы это увидим. А вот когда вот так вот все посажено, синенько, красненько, желтенько, там это коротенько, это низенько, это цветное, это такое, кроме оливье мы ничего с вами не получаем. Вот это правило прям запоминайте. Даже если мы делаем древесную кустарнику композицию, к примеру, и мы берем очень много разных фактур хвои, она убьет. Представьте даже зрительную композицию. Мы высаживаем. Можжевельник скальный, голубой, широкий. Тую барабан, широкую, зеленую. Тую смарат, узкую, плотную. Под нее шарик раскидить. Чистый шарик, плоский шарик с оттенком и так далее. Все, у нас вот эта полная дезориентация в пространстве и так далее. Лучше взять три одинаковые туи, к примеру, да, взять с другой уже фактурой хвои туи-шарики и внутрь высадить, например, кусты готезии с зелеными соцветиями. Все, композиция просто на ура работает. И то, что я перед этим сказала, это просто взять косой и скосить. То есть перебор по фактурам, он так же, как и перебор с количеством неправильного социального. Можно и так, можно и таким путем идти, можно и таким путем. Но опять-таки, если мы, смотрите, с вами говорим, что какой цвет более насыщенный, да, вот, например, делаем желто-оранжевый, вот этот синий цветник. Желтый более, например, у нас приглушенный, мы его берем больше. Оранжевый более яркий, мы его берем поменьше. В принципе, работает это все то же самое. Если мы делаем пастельный цветник, например, либо монохромный цветник, то здесь мы абсолютно разлезаемся, в любом количестве мы берем этот цветник. Но главное, чтобы рядышком они сидели. Вот этой куртинкой посадку мы делаем не одну, одну, одну, а делаем 3, 5, 5, 7, 7, 9 и так далее. Вот же даже далеко ходить надо. Почему говорю? Берем, читаем, смотрим. Вот они, видите, куртинные посадки. Пятно этого, пятно этого, пятно этого. Вот эти пятнышки мы ходим в состоянии прочитать. Когда мы с вами говорим о количестве фактур, сразу знаете, как вспоминаете. Вот вы оделись, да, утром. У вас красивый жилетик, у вас замечательный шарфик, а еще брючки, юбочка. Все вместе надели, побежали. Все, в принципе, все вещи красивые. Вот типа того, так же тебе не делать. Так, вот давайте, значит, завтра. На луковичные идете? Кто идет, кто не идет? Сколько раз вообще человек будет? Кого нам ждать? Если еще не изменится, то да. Если как бы не... Вот я просто говорю, поэтому если я иду с вами, значит... А мы еще пойдем туда? Нет. Мы уже время. Скажи, пожалуйста, как мне вот если устраивать... С кем-нибудь увяжитесь, может быть. Ну давайте к 11 мы встречаемся с вами, вот въезд на шлагбаум. Вот перед въездом на шлагбаум. На сколько? Ну часа два, я думаю, вы вот так уложите. Сейчас мы с вами на луковичных, да, и сейчас мы с вами там. Ну на луковичных, я думаю, мы за 40 минут уложимся. Макс, я на крылышко. 250-60-03. На частности я поеду. Давай часами уложимся. На облачных уложимся. Нет, на облачных мы за 40 минут с вами уложимся. Потому что я вас уже буду возить к тому ассортименту, который вам нужен. Который вам не нужен, мы с вами до что-то и не пойдем. Мы не будем тратить время на гиацинтефрейзе и махровый анимон и так далее. Будем уже идти по правильному плану. Спасибо. Спасибо большое. Жуковский, смотрите, как вы едете туда. Мы едем очень просто. Лучше вы через поле проскочите, выйдете потом туда с поворотом. помесище вы представляете до жуковский был проскакивать и на миссию к самолету выезжаете прямо помесище напрямую спускаетесь 2 и на возле спара второй поворот ну основной поворот на лево на право на право уже будет и вы получаете подальше опять направо по полу будет спартак на него потом потому что он работает дольше чем можно планет Султаны налево сразу, через лес. Можно через лес. Тоже там можно. Да, да, да. И деревья вырубить. Да. Потому что нам уличнется. Вы знаете, до свидания. До свидания. Я его найду в интернете. Да он найдется. Сколько человек? Вы скажите, сколько есть, чтобы нам того ждать? Я не знаю. Ну смотри. Я тоже не знаю. А что вы сфотографируете? А что вы сфотографируете? А что вы сфотографируете? А что вы сфотографируете? А что вы сфотографируете? Каталог взяли или сфотографировали? Да. А там же они там в этом большом пафете. Там, наверное, какие-то платья, какие-то отборожки. Сколько я беру? Ну, может быть... Если 300 штук, одна или две будут, то это... Короче, это... Больше победы, знаешь? Ну, больше победы. Это и вечный огонь, что ли? Ну, да. Ну, вот здесь встречаемся. Давайте так, в Одессе мы встречаемся, минут 5 мы ждем всех, да? Давайте его завтра на площадке помещаем. Дай-ка мне свой телефончик, если я вдруг соберусь. Напротив ЗАГСа, только с этой стороны. Я хоть на хвостах большая. Собирайте, собирайте, как же я говорю, молдавшую колю поймать, так чтобы он провел экскурсию. Такой человек замечательный. Я даже на большой поеду, чтобы все было. И хвойные сейчас замечательные скидки седут, и пустарники, и сахарши. я сейчас грядки сделала, когда я вас умоляю, я не рассказываю. О-о-о! Не самого ЗАГСа, а со стороны... Вы меня ничего не ждите, я приехал. Да, если случился, там видно хорошо. Остановлюсь на обочине, запрыгнусь. Спасибо большое. Я буду в твоей машине. А вот зимой здесь ходить, это вообще опасно. Я не то, что не хочу, я не могу. Thank you. you so you Продолжение следует... so So ... so so You you Okay. Thank you. Thank you. Gracias. Thank you. you you youご視聴ありがとうございました блин You You so so*Tonk* *T You Youご視聴ありがとうございました so KONIEC You Спасибо. Ну хорошо. Все нормально прошла? Угу. Мария Михайловна тебе говорила? А Марии Михайловны не было? Не было. Мы пели, но все размышки делали, еще размышки. Еще раз вот эта попрыгушка. поэтому Mom! Мочка, ты бы так с прохода отошла. Я тоже хочу закомпанить. Все бегают, стоят. Папа, Мусина тебя обиделась. Она вон себе подвернулась. Конечно. Переходила? Скучно было, вот хотелось. Папа пришел! В общем, до часа стараемся. Питомники. Вы не всякие разные растения. Что это мне здесь такое? Попунька. А что ты мне на руках? Я не знаю, что я здесь. Я взял, что я взял. А далее? Да. Нет, пропа надо еще сделать. Давай, ставим. Yeah. Даша пришла даже на улицу. Это хорошо. Это хорошо. Когда пришла домой, мама ей еще сточки, что я пришла на улицу, что она вытворяла бы здесь. Так, ладно. Погнал-ка. Так, и мне так. Ну, да? Значит, хочется. Да хотя бы, блин, раздеть, положить там тепло. Не знаю, конечно. Так. Если вы видите там бутылку, то она греется, вода. Так, так. В бутылке вода греется. Ну, что-то главное. Опять на кухню. Ладно. я пришел столика нету
