Двадцать восьмой вопрос. Двадцать девятый. Двадцать девятый. Социальные изменеениея.
Социальные изменения.
Их механизмы.
Здесь же, да, их механизмы, виды и структура.
Еть.
ри.
социальный прогресс и социальная стабильность.
Ну и осталось два у нас с вамивоа.
Социальная стабильность. .
Массовое социальное пове..
Дридца.
Массовое социальное поведение.
О чём рассказать, да? Сущность, субъекты, разновидности.
а.
Пятьдесят.
И последний вопрос тридцать второй. Девиантноекобочках.
Ассоциальное поведение.
ТЧтоже в сущности?
...и разновидности. Что это такое? Да, Характеристика сущности..
Ассоциальное поведение.
разновидности. Так, вы мне, пожалуйста, скажите, что
Что мы сегодня с вами написали? Значит, про социальные группы, социальные институты, да? И--и, пожалуйста
Не берёте как контрольную работу? Да? Да. Дальше что у нас прои?
Поле. Значит, социальные элементы вы не берёте как тему для контроля.
Понятно. Да.
Статусная концепция личности. Да, можно взять. Ролевая теория.
Ттоже можно Так Так, вы себе?
— М? — Налоги общества? — Конечно. Причём каждую отдельно. Нет, в соециальной группе.
Вы не берите. Типологию. Значит, типоологию можно, причём, можете взять отдельно,
Марксистскую, да, это описание всех социально-экономических формаций.
А, допустим, вот социально типов типовое общества, допустим, вот отмечаешь
..арактеристики на все и берёт именно только максивку. Можно так сделать? Допустим,.
Когда вы отвечаете.. Да. Когда вы отвечаете, мы так с вами делаем, вы их перечисляете.
Да. А я вас спрашиваю по моему выбору.. А готовите вы всё? понятно.
Где же двадцать второй? Потеряли двадцать второй? Посмотрите. двадцать второй. Так.
рмано работа, да? А все остальные ра структура.
н это всё можно убрать, да? Вот ватый, двадцшёно. Социальную структуру можно, социальный сертификат.
Всё можно. Прогресс, да?, там был.. Давайте, чтоб не путаться, вы скажите тот, который не брать. То
Значит, давайте ещё раз. Вот всего 32 вопроса, 32 заключения.. Вот не брать элементы.
Это какой вопрос?ко, Смосмотррите, я просто
ставо. Вопрос уточни. Я вас Да, не брать.
И дальше за ним: пятнадцатый, шестнадцатый, семнадцатый, восемнадцатый. Тоже
— Это же элементы.— Да.— Их не брать. Вы все эти элементы не берёте.
КактивНтц.
ЭЭто тоже элемент.
Это девяцать. То есть это всё мы с вами описывалим элементы, Их не берём.ста
Остальное можно. Остальное берёте, но опять же, вот смотрите, последний вопрос: девиантное асоциальное поведение, да? Это на
Наркомания, алкоголизм, проституция. Вы можете взять один вид, написать только о наркомании.
Но не в медицинском разрезе, да, а в социальном. То есть, почему возникают
Эв обществе наркомании. Как общество справляется с этой бедой или почему не справляется? Понятно??
Как бороться с ним, да? Да, как бороться? То же самое, социальный прогресс. Да, ведь можно взять
Социальный прогресс, э-э, скажем, сравнение разных обществ, да, как он проходит, может
Можно взять социальный прогресс безотносительно какаие-то общие характеристики. А можно взять в нашей стране социальный прогресс?
То есть, смотрите, здесь тему, в принципе, можно в разных доспектахраскть. Ну,те, значит
Так, давайте, какие вопросы?
Это не ра.
утабра.
Не всё, не всё. Сейчас, подождите. Вы идите на электричку, а я вам ещё скажу. У нас
На что обратить внимание? Да
Вмож говорила руе.
Так, всё выяснили, да? А вот
Можно и-и- горизонтально, ини оба сразу. На всех.
Вы просто не найдёте настолько страниц по одной вертикальной, например, по по одной
А у вас там, я же давала, от пятнадцати до двадцати.
Так, всё выяснили, да? Значит, насмотрите, пожалуйста, статусная концепция личности.
Да, нашли этот вопрос? Значит
Вот здесь вам забывают все, нужно указать три вида статусов..
Встатусной концепции личности, кроме того, что вы расскажете о ней, да, это в учебнике.
...сть. Что такое статусто там социальной позиции, занимаемой индивидом в системе...
...социальные структуры, это там всё есть. А вот виды статусов забывают. Значит, там их три. Первый вид запишите.
Главный с основной статус.
Второй предписанный.
Предписанный.
Третий достигнутый. эту тему.
акой третий Достигнутый.
Так, чем отличается предписанное от достигнутого?
—мом достигаешь, а приписанное себе приписываю. Предписанное не вы себе придписываете. Я по
спрашиваю: «А общество вам приписывает, да? То есть, это социальный статус,  в котором, например, если родился сын
... царя, да, то он уже предписано будет царём. Кааких бы он там ни имел интеллектуальные способности...
...да? Всё. Или в низших каких-то слоях рождённый ребёнок то же самое.
Да, Там, скажем, при определённой социальной системе у него нет выхода на верх. Так, в ролевой теи.
Теории личности. Следующий да, вопрос. Три аспекта рассмотрения личности.
Тоже, значит, дарите характеристику, расскажите, что такое социальная роль, как она связана с социальным статусом. Есть учеб
А вот три аспекта могут и не быть. Первый аспект — ролевое ожидание.
ху Да.
Аспекты. Три аспекта: ролевое ожидание. Второй — ролевое исполнение.
Мение.
И третий — ролевой конфликт.
Что значит ожидание, как вы думаете? Ролевое ожидание? Это не то, что э-э вы по
По собственному выбору ожидаете от той или иной профессии, ну, личности, обладающей той или иной профессией, специальностью, да?
А то, что предписывает ожидать вот эта специальность или профессия, врача, да, что предписывает ожидать?
...помощи в какую-то трудную минуту, да, и так далее. А вот исполнение — это фактическое исполнение или нет? Аа?...
Клятвы Гиппократа — это исполнение? Выполнение клятвы Гиппократа — это исполнение. Вы можете ожидать, я
— Не будет выполнять. — Ну лоб.— Ну да. Если вы не ниже его, да?
Тто может быть и промахнётся. Так вот, э-э, когда возникает ролевой конфликт, когда исполнитель
Не соответствует, да, ожиданиям. Или когда происходит столкновение, раз
...личных статусов. Понятно? Так, ну что вам ещё сказать?
Ну, идите. Значит, мы с вамистреча
Возвращаемся на зача. Всего вам доброго.
