28 вопрос. 29. Социальные изменения. Социальные изменения. Их механизмы, виды и структура. Тридцатый. Социальный прогресс и социальная стабильность. Ну и осталось два образца, допустим. Социальная стабильность. Значит, 31. Первый. Массовое социальное поведение. 31. Массовое социальное поведение. О чем рассказать? Сущность, субъекты, разновидности. И последний вопрос, тридцать второй. Девиантное, в скобочках, асоциальное поведение. Тоже сущность и разновидности. Что это такое? Девиантное асоциальное поведение. Так, вы мне, пожалуйста... Скажите, что мы сегодня с вами написали? Про социальные группы, социальные институты. Их вы, пожалуйста, не берете как контрольную работу. Дальше что у нас? Социальные элементы вы не берете как темы для контрольных работ. Понятно? Станусная концепция вечности. Да, можно взять. Ролевая теория тоже можно взять. Так, ну можно социальные общества. Так, вы себе. Ну, подойди общество можно? Типологию общества. Конечно. Причем каждую отдельно. Нет, социальные группы не берите. Типологию общества. Значит, типологию можно, причем можете взять отдельно марксистскую, да, это... Описание всех социально-экономических формаций. А, допустим, вот, социально-типовое общество, допустим, вот, отмечаешь общие характеристики на все и берешь именно только массив. Можно так делать? Когда вы отвечаете, мы так с вами делаем, вы их перечисляете, а я вас спрашиваю по моему выбору. А готовите вы все. Потеряли 22-й, посмотрите. Социальная структура можно, социальную стратификацию можно, прогресс. Давайте, чтобы не путаться, вы скажите, которые не брать. Всего 32 вопроса. Вот не брать элементы. Это какой вопрос? Смотрите, я просто где-то оставлю свои вопросы. И дальше за ним. 15, 16, 17, 18. Но это же элементы. Их не брать. Вы все эти элементы не берете. Это тоже элементы. Это все мы с вами один. Как бороться с ним, да? То же самое, социальный прогресс. Да, ведь можно взять социальный прогресс, скажем, сравнения разных обществ, да, как он проходит, можно взять социальный прогресс безотносительно, какие-то общие характеристики, а можно взять в нашей стране социальный прогресс. То есть, смотрите, здесь тема, в принципе, можно в разных аспектах. Давайте, какие вопросы? Не все, не все. Сейчас, подождите. Вы идите на электричку, а я вам еще скажу. 5 минут. На что обратить внимание? Так, все выяснили, да? только страниц по одной вертикальной, например, а у вас там, я же давала, от 15 до 20. Так, все выяснили, да? Значит, посмотрите, пожалуйста, статусная концепция личности. Да, нашли этот вопрос? Значит, вот здесь вам забывают все, нужно указать три... Вида статусов, статусной концепции личности, кроме того, что вы расскажете о ней, да, это в учебнике есть. Что такое статус? Это социальная позиция, занимаемый индивидом, системе социальной структуры, это там все есть. А вот виды статусов забывают. Значит, там их три. Первый вид запишите. Главный, в скобках, основной статус. Второй предписанный. Предписанный. И третий достигнутый. Достигнутый. Так, чем отличается предписанное от достигнутого? Сам своим умом выстигаешь, а предписанное все предписаны. Предписанное не вы себе предписываете, я поэтому спрашиваю, а общество вам предписывает, да? То есть это социальный статус, в котором, например, если родился сын у царя, то он уже предписан будет царем. Каких бы он там не имел интеллектуальной способности, да? Выше каких-то слоях рожденный ребенок то же самое, да? Скажем, при определенной социальной системе у него нет выхода наверх. Так, в ролевой теории личности. Следующий вопрос. Три аспекта рассмотрения личности. Тоже дарите характеристику, расскажите, что такое социальная роль, как она связана с социальным статусом, есть в учебнике. А вот три аспекта могут и не быть. Первый аспект. Ролевое ожидание. Аспекты. Три аспекта. Ролевое ожидание. Второй. Ролевое исполнение. И третий. Ролевой конфликт. Что значит ожидание, как вы думаете? Ролевое ожидание. Это не то, что вы по собственному выбору ожидаете от той или иной профессии, ну, личности, обладающей той или иной профессией, специальностью, да? А то, что предписывает ожидать вот эта специальность или профессия врача, да, что предписывает ожидать? Помощи в какую-то трудную минуту, да, и так далее. А вот исполнение, это фактическое исполнение или нет, да? А для гиппократа это исполнение. Выполнение клятвы Гиппократа — это исполнение. Вы можете ожидать, а он не будет выполняться. Ну да, если вы не ниже его, а то, может быть, и промахнет. Так вот, когда возникает ролевой конфликт? Когда исполнение соответствует ожиданию? Или когда происходит столкновение различных статусов? Понятно? Так, ну что вам что сказать, мои хорошие? Ну идите, ладно. Мы с вами встречаемся на запрещении. Всего вам доброго.
