Двадцать восьмой вопрос. Двадцать девятый. Двадцать девятый. Социальные изменения. Социальные изменения.
Их механизмы. Здесь же, да, их
Организмы, виды и структура.
Тридцатый. Социальный прогресс
Социальная стабильность.
Ну и осталось два у нас с вами вопроса. Социальная стабильность..
Массовое социальное поведение.
Массовое социальное поведение. О чём рассказать, да? Сущность.
Субъекты, разновидностей.
а.
Записали. И последний вопрос тридцать второй. Девиантное ассоциальное поведение.
ТЧоже сущность.
И разновидности. Что это такое? Да, Характеристика сущности девиантно.ант. Девиантное, ассоциальное поведение.
раззновидности. Так, вы мне, пожалуйста, скажите, что мы сегодня с вами написали?
Значит, про социальные группы, социальные институты, да? Их вы, пожалуйста, не берёте как контрольную работу. Да? Дальше что у нас было?
Поле Значит, социальные элементы вы не берёте как тему для контрольных кав. Понятно?оциальные элеметы.
Да. Статуснаю концепцию. Статусная концепция личности. Да, можно взять. Ролевая теория тоже можно взять.
Мжем Так себелогию общества можно?  пологию общества? — Конечно. Причём каждую отдельно. Нет, социальной групп.
Вы не берите Тилогию общест. Значит, тифологию можно, причём, можете взять отдельно марксистскую, да? Это описание всех социально-экономических
...орма А допустим, вот социальнопо типологии общества, допустим, вот отмечаешь общие характеристики на все и берёшь.
— Можно так сделать? Допустим. Когда вы отвечаете.. — Да. -э, Когда вы отвечаете, мы так с вами делаем. Вы их перечисляете.
Да. А я вас спрашиваю: по моему выбору.. А готовите вы всё? Понятно. где же двадцать второй? Потеряли двадцать второй? Посмотрите.
бота, да все остальные  структуры до коца это всё можно убрать, да?
Социальную структуру можно, социальную сертификацию можно, прогресс, да, там был. Давайте, чтоб не путаться, вы скажите тот, который не брать.
Значит, давайте ещё раз. Вот всего 32 вопроса. 32 заключения. Вот не брать элементы. Это какой вопрос? Какой Я уже по
, Смотрите, я просто где-то остаились. Вопросо защни? Я вас Да, не брать. И дальше за ним.
— Шемтнадцатый, шестнадцатый, семнадцатый, восемнадцатый. — Тоже небть. — Ну, это же элементы. — Да. Их не брать. Вы все эти элементы не берёте.
Как темут Это тоже элемент.
четырнадцатого четырнадцатого по девятнадцатое. То есть, это всё мы с вами описываем?  элемент, Их не берём. остальное можно. Остальное берёте, но опять
Опять же, вот смотрите, последний вопрос:девиантное социальное поведение, да? Это наркомания, алкоголизм, проституция. Вы можете взять один вид, написать только о наркомании.
Но не в медицинском разрезе, да, а в социальном. То есть, почему возникает в обществе наркомания? Как общество справляется с этой бедой или почему не справляется?
Понятно? Как бороться с ним, да? Да, как бороться. То же самое социальный прогресс. Да, ведь можно взять социальный прогресс, э-э-э...
Э-э, скажем, сравнение разных обществ, да, как это проходит. Можно взять социальный прогресс безотносительно, какаие-то общие характеристики. А можно взять в нашей стране социальный прогресс.
То есть, смотрите, здесь темы, в принципе, можно в разных аспектах расскть. Ну, те, значит,. Так, давайте, какие
За.
Не всё, не всё. Сейчас, подождите. Вы идите на электричку, а я вам ещё скажу.
На что обратить внимание? Да.
Так, всё выяснили, да? А вот можно и
Про всех Вы просто не найдёте настолько страниц по одной вертикальной, например, по одной.
А у вас там, я же давала, от пятнадцати до двадцати. Так, всё выяснили, да? Значит, вну смотрите.
Пожалуйста, статусная концепция личности. Да, нашли этот вопрос? Значит, вот здесь вам забывают все ука.
Нужно указать три вида статусов. Ещё раз повторите. статусной концепции личности, кроме того, что вы расскажете о ней, да, это в учебнике
...сть. Что такое статусто там социальной позиции, занимаемый индивидом, в системе социальной структуры, это там всё есть. А вот виды статусов забывают. Значит...
Там их три. Первый вид запишите: главный основной статус.
Второй. предписанный. Предписанный.
Третий достигнутый. эту тему. Какой третий?
Достигнутый. Так, чем отличается предписанный от достигнутого? Сам своим умом достигаешьписа.
Предписано не вы себе предписываете. Я поэтому спрашиваю: а общество вам предписывает, да? То есть это социальный статус, в котором, например, если родился сын
... царя, да, то он уже предписано будет царём. Какаких бы он там ни имел интеллектуальных способностей, да? Всё. Или вниш...
... слоях рождённый ребёнок — то же самое, да? Там, скажем, при определённой социальной системе у него нет выхода наверх. Так, в ролевой теории личности. В следующей...
Та вопрос. Три аспекта рассмотрения личности. Тоже, значит, дадите характеристику, расскажите, что такое социальная роль, как она связана с социальным статусом. Есть учебк
А вот три аспекта могут и не быть. Первый аспект — ролевое ожидание.
Аспекты. Да, аспекты. Три аспекта: роолевое ожидание. Второй — ролевое исполнение.
И третий — ролевой конфликт.
Что значит ожидание, как вы думаете? Ролевое ожидание? Это не то, что ээ вы по собственному выбору ожидаете от той или иной профессии, ну, личности, обладающей той
... или иной профессии, специальностью, да? А то, что предписывает ожидать вот эта специальность или профессия врача, да, что предписывает ожидать? Помощи в какую-то трудную минуту, да, и так далее.
А вот исполнение — это фактическое исполнение или нет, да? А клятва Гиппократа — это исполнениеда? Выполнение клятвы Гиппократа — это исполнение. Вы можете ожидать, я
— .е будет выполнять. лоб. Ну да. Если вы не ниже его, да? Аа то может быть, и промахнётесь. Так вот, э-э, когда возникает ролевой
Конфликт. Когда исполнение не соответствует, да, ожиданиюм? Или когда происходит столкновение различных статусов.
Понятно? Так, ну что вам ещё сказать, мои хорошие? Ну, идите. д. Значит, мы с вами
Возвращаемся на зача. Всего вам доброго.
